# Распад СССР

Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Распад_СССР

Распад СССР произошёл вследствие ряда экономических, политических и социальных причин как внутри страны, так и за рубежом, и сопровождался отстранением от власти коммунистической партии. Распад стал результатом использования федеративной формы государства лишь для прикрытия унитарной централизованной структуры СССР. С юридической точки зрения распад представлял собой переход входивших в СССР республик в 1989—1990 годах к построению отношений не на конституционной, а на договорной основе.
С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. Вместо задуманного возрождения коммунистической мысли введённая Горбачёвым гласность открыла шлюзы для критики всего советского аппарата; государство утратило контроль над средствами массовой информации и общественной сферой, во всём социалистическом блоке набрали силу движения за демократические реформы. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила; повышение заработной платы поддерживалось печатанием денег, что подпитывало инфляцию; неправильное управление фискальной политикой сделало страну уязвимой для внешних факторов; в укреплении советской экономики жизненно важную роль играл экспорт энергоресурсов; цена нефти упала со 120 долларов за баррель в 1980 году до 24 долларов за баррель в марте 1986 года, что привело к резкому падению экономики. Другими факторами, приведшими к падению СССР, считаются рост расходов на оборонную промышленность в ущерб экономике страны в целом; неудачная для СССР Афганская война (1979—1989); недовольство населения коррупцией, цензурой и советским строем в целом; авария на Чернобыльской АЭС (1986).
Распад Союза ССР завершился подписанием Беловежских соглашений и Алма-Атинской декларации 8 и 21 декабря 1991 года соответственно, которые учредили международную организацию — Содружество Независимых Государств. Права и обязательства бывшего СССР приняла на себя РСФСР, что признали остальные страны — участники СНГ и вскоре мировое сообщество.

Политическое и социальное устройство СССР
Составлявшие Союз ССР союзные республики, по Конституции, считались суверенными государствами; за каждой из которых Конституцией закреплялось право выхода из состава СССР, но в законодательстве отсутствовали правовые нормы, регулировавшие процедуру этого выхода.
Лишь в апреле 1990 года был принят соответствующий закон, предусматривавший возможность выхода союзной республики из состава СССР, но после реализации довольно сложных и трудно выполнимых процедур.
Тогда же в апреле 1990 был принят Закон «О разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами Союза».
Формально, союзные республики имели право вступать в международные отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями, участвовать в деятельности международных организаций; к примеру, Белорусская и Украинская ССР, по результатам достигнутых на Ялтинской конференции договорённостей, имели своих представителей в ООН с момента её основания. Вместе с тем реализация подобных положений требовала согласования союзным центром. Кроме того, назначения на ключевые партийные и хозяйственные должности в союзных республиках и автономиях предварительно рассматривались и утверждались в центре, решающую роль при однопартийной системе играло руководство и Политбюро ЦК КПСС.
К концу 1980-х годов в условиях перестройки, при заявленных принципах гласности и демократизации, в сравнении с предшествующим периодом меняется характер протестов и массовых выступлений .

Причины распада

В настоящее время нет единой оценки и исчерпывающего анализа причин, приведших к распаду СССР. Среди многочисленных повлиявших на этот процесс факторов, как внутренних, так и внешних, называют следующие:

Внутренняя и внешняя политическая ситуация
После того, как Михаил Горбачёв был избран генеральным секретарём ЦК КПСС 11 марта 1985 года и начал реализовывать программу экономических и политических реформ, государство столкнулось с серьёзными проблемами и вызовами. Хотя цель реформ Горбачёва заключалась в модернизации стагнирующей советской экономики и упорядочивании государственной бюрократии, его попытки не дали значительных результатов. Кроме того, введение политики гласности и перестройки привело к открытой критике коммунистического режима со стороны общественности и СМИ, что усугубило кризис легитимности партийной власти. Политические реформы также вызвали повышенный интерес к демократическим и национальным движениям, которые начали набирать силу по всему Восточному блоку. Перестройка продемонстрировала худшее из капиталистической и коммунистической систем: на некоторых рынках был снят контроль над ценами, однако, несмотря на это изменение, бюрократические структуры сохранялись, что давало возможность советским чиновникам противостоять политике, не соответствующей их личным интересам. Несмотря на реформы Горбачёва и отказ от доктрины Брежнева, эти изменения ускорили распад СССР.

К концу 1989 года Венгрия демонтировала забор на границе с Австрией, в Польше власть перешла к социал-демократическому движению «Солидарность», в то время как страны Прибалтики предпринимали активные шаги к независимости. Кроме того, в 1989 году была ликвидирована Берлинская стена, что положило конец Железному занавесу и стало ключевым моментом в процессе распада Советского Союза.

Экономика
Неэффективность и стагнация советской плановой экономики, острее всего выраженная хроническим товарным дефицитом; падение цен на нефть, которая к тому моменту была основным источником валютных поступлений, необходимых для оплаты импорта, в том числе продовольствия. Нехватка потребительских товаров считалась обычным явлением. Экономический застой сохранялся в течение долгого времени, и перестроечные реформы прошли слишком поздно, чтобы иметь возможность что-то изменить. Рост заработной платы стимулировался за счёт производства дополнительной денежной массы, что поддерживало инфляцию. Некомпетентное проведение денежной политики делало страну уязвимой для внешних факторов, а резкое снижение цен на нефть вызвало серьёзные проблемы в экономике. В 1970-х и 1980-х годах СССР был одним из мировых лидеров в производстве энергоресурсов, в частности нефти и природного газа, экспорт которых играл ключевую роль в укреплении экономики страны. С тех пор, как цена на нефть начала падать в 1980-х годах (в 1980 году она стоила 120 долларов за баррель, а в марте 1986 года — 24 доллара за баррель), устойчивый источник экспортного финансирования истощался. На момент вторжения Ирака в Кувейт в августе 1990 года цены на нефть временно поднялись, но к этому моменту процесс распада СССР уже был необратим.

Диспропорции ВВП
Непропорционально большая доля ВВП, направляемая в непроизводственные сферы (госаппарат, армия, КГБ); Советский военный бюджет имел тенденцию к росту как минимум с начала 1970-х годов. Также распространено суждение, что советские расходы на оборону резко увеличились в ответ на президентство Рональда Рейгана и Стратегическую оборонную инициативу. Внешние оценки военных трат СССР колебались от 10 до 20 % ВВП, а в самой стране было сложно произвести точный учёт из-за того, что военный бюджет включал в себя различные правительственные министерства со своими конкурирующими интересами. Однако даже при отставании экономики вооружённые силы оставались хорошо финансируемыми. Кроме того, военная отрасль имела приоритет в области исследований и разработок, и технологические новаторы и потенциальные предприниматели, которые могли бы помочь поддержать частичный переход Горбачёва к рыночной экономике, отдавали предпочтение оборонной промышленности.

Прочее
Дарон Аджемоглу и Джеймс Робинсон в книге «Почему одни страны богатые, а другие бедные» основной причиной распада СССР называют то, что в рамках социалистической экономики так и не удалось создать эффективную систему стимулов к повышению производительности труда, что было связано не с несовершенством схем поощрения, которых в СССР опробовали великое множество, а с тем, что такая система в принципе невозможна в условиях тотальной монополии КПСС на власть. Чтобы выстроить такую систему, необходимо было отказаться от экстрактивных экономических институтов, а это неизбежно ведёт к угрозе и существующим политическим институтам. Попытка ослабления этих институтов Горбачёвым привела к тому, что бывшая стержнем политической системы КПСС потеряла монополию на политическую власть, после чего распад СССР стал неизбежным.
По наблюдениям члена Политбюро, желание значительной доли руководителей разного уровня, имевших доступ к рычагам власти, отказаться от строгих ограничений, мешавших им иметь личные автомобили, дачи и т. п., и получить большую хозяйственную самостоятельность в принятии решений, привела к тому, что партийная номенклатура КПСС поддерживала изменения.
Академик Андрей Сахаров разработал и опубликовал в 1989 году проект новой Конституции, предлагавший трансформацию СССР в конфедерацию. Проект не стал предметом серьёзного обсуждения Конституционной комиссии, но его законодательные идеи оказали заметное влияние на социально-политические процессы последнего периода существования СССР.
Последний председатель Верховного Совета РСФСР Руслан Хасбулатов отмечал:

Самая большая опасность возникла, когда появилась идея заключения нового Союзного договора. Идея совершенно пагубная. Первый Союзный договор, объединивший Российскую Федерацию, Украину, Закавказье, был заключён в 1922 году. Он послужил основой первой советской Конституции в 1924 году. В 1936 году была принята вторая, а в 1977 — третья Конституция. И Союзный договор в них окончательно растворился, о нём помнили только историки. И вдруг он возникает вновь. Своим появлением он ставил под сомнение все предыдущие конституции, как бы признавал СССР нелегитимным. С этого момента дезинтеграция начала набирать силу.

24 декабря 1991 года в печати появилось последнее интервью М. С. Горбачёва в качестве президента СССР. «Главное дело моей жизни, — заявил он, — сбылось».

Общие тенденции

Перестройка

В 1985 году Генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачёв и его соратники по партии объявили о новой программе идеологии и старте реализации пакета реформ под общим названием Перестройка. В СССР началась политика ускорения, гласности и демократизации. Одним из следствием этих изменений явилось увеличение политической активности граждан, формирование массовых общественно-политических организаций, в том числе радикального и националистического толков.
Перестройка и распад СССР проходили на фоне общего экономического и внешнеполитического спада в стране.
В 1987 году в СССР была проведена экономическая реформа. В общих чертах реформой предусматривалось: расширение самостоятельности предприятий на принципах хозрасчёта и самофинансирования; постепенное возрождение частного сектора экономики (на начальном этапе — через деятельность кооперативов в сфере услуг и производства товаров народного потребления); отказ от монополии внешней торговли; более глубокая интеграция в мировой рынок; сокращение числа отраслевых министерств и ведомств; признание равенства на селе пяти основных форм хозяйствования (наряду с колхозами и совхозами агрокомбинатов, арендных кооперативов и фермерских хозяйств); закрытие убыточных предприятий; создание коммерческих банков.
Ключевым документом реформы стал принятый тогда же «Закон о государственном предприятии», предусматривавший значительное расширение прав предприятий. Им, в частности, разрешалось вести самостоятельную экономическую деятельность после выполнения обязательного государственного заказа.
Принятый в 1989 году закон о кооперации положил начало легализации подпольных цехов и приватизации государственной собственности.
В январе 1989 года впервые было официально объявлено о начале экономического кризиса в СССР (рост советской экономики сменился падением). В период 1989—1991 годов достигает пика одна из главных проблем советской экономики — хронический товарный дефицит, — и из свободной продажи исчезают практически все основные товары массового потребления, с 1989 года получает масштабное распространение нормированное снабжение товарами в форме талонов.
В связи с объявлением СССР концепции невмешательства во внутренние дела других стран с 1989 года в Восточной Европе происходит массовое падение коммунистических режимов и сфера влияния СССР в Европе переживает коллапс. В частности, в декабре 1989 года в Румынии коммунистическое правительство было смещено силой (президент страны Николае Чаушеску вместе с женой были расстреляны по приговору трибунала), 29 декабря 1989 года в Чехословакии приходит к власти бывший диссидент Вацлав Гавел, а 9 декабря 1990 года в Польше — бывший лидер профсоюза «Солидарность» Лех Валенса.

Парад суверенитетов

7 февраля 1990 года Центральный Комитет КПСС объявил об ослаблении монополии на власть, в течение нескольких недель прошли первые конкурентные выборы. Многие места в парламентах союзных республик получили либералы и националисты из разнообразных общественных движений («народных фронтов»), созданных с согласия и при поддержке властей СССР. Они же фактически способствовали распространению в советских республиках, в первую очередь в Прибалтике, методологии «цветных революций» американского общественного деятеля Джина Шарпа. Его приглашали читать лекции в Академии наук СССР, на которых присутствовали представители Прибалтики, обучавшиеся у Шарпа методам борьбы за отделение республик от СССР. Затем он посещал Прибалтику, где консультировал победивших на выборах политиков: Аудрюса Буткявичюса в Литве и в Латвии Талавса Юндзиса.
В течение 1989—1991 годов произошли события, известные под названием «парад суверенитетов», в ходе которого все союзные (одной из первых была РСФСР) и многие из автономных республик приняли Декларации о суверенитете, в которых оспаривался приоритет общесоюзных законов над республиканскими, что привело к «войне законов». Также республиками были предприняты действия по контролю над местной экономикой, включая отказы выплачивать налоги в союзный и федеральный российский бюджеты. Эти конфликты перерезали многие экономические связи, что ещё больше ухудшило экономическое положение в СССР.
Первой территорией СССР, объявившей независимость в январе 1990 года в ответ на бакинские события, была Нахичеванская АССР. До августовского путча объявили о независимости с одновременным выходом из СССР две союзные республики: Литва (11 марта 1990) и Грузия (9 апреля 1991), об отказе вступать в предполагавшийся новый союз (ССГ, см. далее) объявили Эстония, Латвия, Молдова, Армения.
Распад СССР начался с его последних приобретений — с территорий стран Прибалтики, аннексированных в ходе Второй мировой войны в результате Пакта Молотова-Риббентропа и Ялтинских договорённостей. Страны Балтики, особенно Эстония и Литва, были впереди центробежного движения советских республик.
Борьба стран Прибалтики за независимость, с одной стороны, встречала некоторое сопротивление со стороны союзного центра, но, с другой стороны, находила и широкую поддержку в перестроечной РСФСР. Борис Ельцин, с 1989 года уже отчётливо обозначивший себя как альтернативный Михаилу Горбачёву претендент на место лидера, не раз выступал с заявлением о необходимости построения мирных, основанных на конституционных нормах отношениях между советскими республиками, выступал против нарастания межнациональной и межпартийной напряжённости в республиках при гарантии взаимных прав меньшинств. Например, в январе 1991 года он опубликовал «Открытое письмо народам Прибалтики», в котором призывал попытаться снизить градус взаимного напряжения и подчёркивал: «Я верю — реакция не пройдёт, но для этого нужно приложить сегодня максимум усилий и сохранить гражданский мир в каждой прибалтийской республике, в России, во всём союзе».
За исключением Казахстана, ни в одной из центральноазиатских союзных республик не было организованных движений или партий, ставивших своей целью достижение независимости. Среди республик с преобладанием исламских конфессий движение за независимость существовало в Азербайджане (азербайджанский Народный Фронт) и Татарстане (партия «Иттифак» Фаузии Байрамовой, которая с 1989 года выступала за независимость Татарстана).
Сразу после августовских событий суверенитет до конца 1991 года провозгласили все оставшиеся союзные республики, а также несколько автономных республик на территориях бывших союзных республик вне России, часть из которых позже стали непризнанными государствами.

Созданный Законом СССР от 5 сентября 1991 года «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» орган государственного управления Государственный Совет СССР, состоявший из глав союзных республик под председательством Президента СССР, тремя постановлениями № 1-ГС, 2-ГС, 3-ГС признал независимость Литовской, Латвийской и Эстонской Республики соответственно 6 сентября 1991 года.

Ход событий в союзных республиках в 1985—1991 годы

Межэтнические конфликты в республиках Средней Азии

Декабрьские события в Алма-Ате (1986)
16—20 декабря 1986 в Алма-Ате и Караганде произошли Декабрьские события (каз. Желтоқсан — декабрь) — выступления молодёжи, начавшиеся с решения Горбачёва о снятии с должности находившегося на посту с 1964 года Первого секретаря ЦК КП Казахстана Динмухамеда Кунаева и замене его на ранее не работавшего в Казахстане этнического русского Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии. Выступления начались 16 декабря, первые группы молодёжи вышли на площадь Брежнева с требованиями отмены назначения Колбина. В городе сразу была отключена телефонная связь, митингующие группы были разогнаны милицией. Но слухи о выступлении на площади мгновенно облетели весь город. Утром 17 декабря на площадь имени Л. И. Брежнева перед зданием ЦК вышли уже толпы казахской молодёжи. Плакаты демонстрантов гласили «Даёшь ленинскую национальную политику!», «Требуем самоопределения!», «Каждому народу — свой лидер!», «Не быть 1937-му!», «Положить конец великодержавному безумию!» Два дня шли митинги, оба раза заканчивающиеся беспорядками. При разгоне демонстрации войска использовали сапёрные лопатки, водомёты, служебных собак; утверждается также, что демонстрантами применялись арматурный лом, стальные тросы. Для поддержания порядка в городе использовались рабочие дружины (представленные в основном славянами, европейцами). В городе Алма-Ата казахи на тот момент составляли примерно 25 % населения. При столкновении правительственных войск ВВ МВД и Сухопутных войск МО СССР (привлечёнными из различных регионов Средней Азии и РСФСР) с участниками митинга, желавшими самоопределения, имели место человеческие жертвы. Декабрьский митинг казахской молодёжи в 1986 году был первым крупным выступлением против национальной политики центра.

События в Новом Узене (1989)
17—28 июня 1989 года в городе Новый Узень Казахской ССР произошли межэтнические столкновения между группами казахов и выходцами с Северного Кавказа. Бунт был подавлен отрядами спецназа.

Ферганские погромы (1989)

Погромы турок-месхетинцев в 1989 году в Узбекской ССР более известны как Ферганские события. В начале мая 1990 года в узбекском городе Андижан произошёл погром армян и евреев.

Ошские события (1990)

С конца мая по начало июня 1990 года на юге Киргизской ССР происходил межнациональный конфликт между двумя тюркскими народами — киргизами и узбеками.

Массовые беспорядки в Душанбе (1990)

В феврале 1990 года в городе Душанбе — столице Таджикской ССР произошли массовые беспорядки, начавшиеся на межнациональной почве.

Литва

3 июня 1988 года в Литовской ССР было основано движение «в поддержку перестройки» Саюдис, сначала негласно, затем открыто ставящее свой целью выход из состава СССР и восстановление независимого литовского государства. Оно проводило многотысячные митинги и вело активную работу по пропаганде своих идей. В январе 1990 года визит Горбачёва в Вильнюс собрал на улицах Вильнюса громадное количество сторонников независимости (хотя формально речь шла об «автономии» и о «расширении полномочий в составе СССР»), численностью до 250 тыс. человек.
В ночь на 11 марта 1990 года Верховный Совет Литовской ССР во главе с Витаутасом Ландсбергисом провозгласил независимость Литвы. На территории республики было прекращено действие Конституции СССР и возобновлено действие литовской конституции 1938 года. Таким образом, Литва стала первой из союзных республик, объявившей независимость, и одной из пяти, которые сделали это до августовских событий и ГКЧП.
Независимость Литвы тогда не была признана ни центральным правительством СССР, ни другими странами (кроме Исландии). В ответ на это советским правительством в середине 1990 года была предпринята «экономическая блокада» Литвы, а позже была применена и военная сила — начиная с 11 января 1991 года советскими частями были заняты Дом печати в Вильнюсе, телевизионные центры и узлы в городах, другие общественные здания (так называемая «партийная собственность»). 13 января советские войска штурмом взяли телебашню в Вильнюсе, остановив республиканское телевещание. Местное население по призыву Ландсбергиса массово вышло на улицы, в итоге столкновений погибло 15 человек, десятки ранены.

16 января Верховный Совет Литовской ССР издал Постановление «Об опросе жителей Литовской Республики» (уточнив его затем постановлением от 18 января 1991 года), согласно которым в Литве должен был пройти «всенародный опрос» по вопросу независимости республики, формально уже провозглашённой 11 марта прошлого года. Это было расценено Президентом СССР как намерение блокировать исполнение в республике решений о проведении всесоюзного референдума о сохранении СССР, он назвал этот опрос и попытки объявить его «плебисцитом о будущем Литовского государства» — юридически несостоятельными. Участие во всесоюзном референдуме было блокировано местными властями и состоялось только на избирательных участках, организованных в ограниченном количестве в зданиях, контролируемых к тому моменту силовыми органами Центра.
9 февраля был проведён «всенародный опрос» (или же «избирательная консультация») по вопросу независимости Литвы. В нём приняло участие 84 % избирателей, 90,4 % из них высказались за независимую демократическую Литовскую республику. 11 февраля 1991 принят Конституционный закон «О Литовском государстве». На этом основании 12 февраля Исландия признала факт декларированной ранее независимости Литвы.
11 марта 1991 года КПЛ (КПСС) образовало Комитет национального спасения Литвы, на улицах было введено армейское патрулирование. Однако реакция мировой общественности и усилившееся влияние либералов в России сделали невозможными дальнейшие силовые действия.
В ночь на 31 июля 1991 года неизвестными (в дальнейшем в нападении обвинялись сотрудники вильнюсского и рижского отрядов ОМОН) на контрольно-пропускном пункте в Мядининкай (на границе Литвы с Белорусской ССР) были расстреляны 8 его сотрудников.
После августовских событий 1991 года независимость Литовской республики была немедленно признана большинством стран Запада.

Эстония

В Эстонской ССР в апреле 1988 года образован Народный Фронт Эстонии в поддержку Перестройки, формально не ставивший своей целью выход Эстонии из СССР, но ставший базой для её достижения.
В июне — сентябре 1988 года в Таллине прошли следующие массовые мероприятия, вошедшие в историю как «Поющая революция», на которых исполнялись песни протеста, а также распространялись агитационные материалы и значки Народного фронта:

Ночные певческие праздники на Ратушной площади и на Певческом поле, прошедшие в июне, во время проведения традиционных Дней Старого города;
рок-концерты, прошедшие в августе;
музыкально-политическое мероприятие «Песнь Эстонии», на котором по версии СМИ собралось около 300 000 эстонцев, то есть около трети от численности эстонского народа, состоявшееся 11 сентября 1988 года на Певческом поле. В ходе последнего мероприятия диссидентом Тривими Веллисте был публично озвучен призыв к независимости.
16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР во главе с Арнольдом Рюйтелем большинством голосов принял Декларацию о суверенитете Эстонии.
23 августа 1989 года Народные фронты трёх прибалтийских республик провели совместную акцию под названием Балтийский путь.
12 ноября 1989 года Верховный Совет Эстонской ССР принял на основе концепции оккупации Прибалтики, разработанной выходцем из Эстонии, балтийским немцем Борисом Мейснером, Постановление «Об историко-правовой оценке событий, имевших место в Эстонии в 1940 году», объявившее незаконной декларацию от 22 июля 1940 года о вхождении ЭССР в СССР.
23 марта 1990 года Компартия Эстонии вышла из состава КПСС.
30 марта 1990 года Верховный Совет ЭССР принял постановление о государственном статусе Эстонии. Заявив, что оккупация Эстонской Республики Советским Союзом 17 июня 1940 года не прервала де-юре существования Эстонской Республики, Верховный совет объявил государственную власть Эстонской ССР незаконной с момента её установления и провозгласил начало восстановления Эстонской Республики. Был объявлен переходный период до формирования конституционных органов государственной власти Эстонской Республики.
3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принял Постановление «О введении в действие Закона СССР „О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР“», фактически объявляющий юридически ничтожными декларации Верховных Советов прибалтийских республик об аннулировании вхождения в СССР и вытекающие из этого последующие решения.
8 мая того же года Верховный Совет ЭССР принял закон о признании недействительным наименования «Эстонская Советская Социалистическая Республика». Также согласно этому закону было прекращено использование герба, флага и гимна Эстонской ССР в качестве государственных символов и восстановлено действие Конституции Эстонской Республики 1938 года (где в статье 1 указано, что Эстония является самостоятельной и независимой республикой), то есть фактически Эстония объявила о выходе из состава Союза ССР. Через 8 дней был принят закон об основах временного порядка управления Эстонией, согласно которому прекращалась подчинённость органов государственной власти, государственного управления, органов суда и прокуратуры республики соответствующим органам власти Союза ССР и они отделялись от соответствующей системы СССР. Было объявлено, что отношения между республикой и Союзом ССР отныне строятся на основе Тартуского мирного договора, заключённого между Эстонской Республикой и РСФСР 2 февраля 1920 года.

15 мая по инициативе рабочих заводов союзного подчинения перед зданием Верховного Совета собрался митинг, на котором представители русскоязычного населения республики потребовали отмены постановления ВС от 8 мая «О государственной символике» и отставки руководителей Эстонской ССР. Позже толпа двинулась к зданию Верховного Совета и ворвалась на её территорию. Глава правительства Эдгар Сависаар выступил по республиканскому радио к народу: "Люди Эстонии… Представители Интердвижения и Объединённого совета трудовых коллективов атакуют здание Верховного Совета… Происходит попытка переворота… Повторяю — нас атакуют… ". Тысячи эстонцев вышли на защиту своего правительства. Вскоре участники штурма покинули здание Верховного Совета, после чего члены отряда самообороны «Кайтселийта» взяли под охрану здание Верховного Совета, правительственные учреждения, почту, радио.
В ходе переговоров Эстонии с союзным центром, с правительством РСФСР и с приграничными областями происходили провокации. Так в ночь с 1 на 2 сентября члены организации «Кайтселийт» установили пограничные столбы и шлагбаум на территории Ленинградской и Псковской областей РСФСР, где проходила советско-эстонская граница, закреплённой Тартуским мирным договором 1920 года.
12 января 1991 года в ходе визита в Таллин Председателя Верховного Совета РСФСР Бориса Ельцина между ним и Председателем Верховного Совета Эстонской Республики Арнольдом Рюйтелем был подписан «Договор об основах межгосударственных отношений РСФСР с Эстонской Республикой», в котором обе стороны признавали друг друга суверенными государствами и субъектами международного права.
3 марта состоялся референдум по вопросу независимости Эстонской Республики, в котором приняли участие лишь правопреемные граждане Эстонской Республики (в основном эстонцы по национальности), а также лица, получившие так называемые «зелёные карточки» Конгресса Эстонии (условием получения карточки было устное заявление о поддержке независимости Эстонской Республики. Было выдано около 25 000 карточек, их обладателям впоследствии было предоставлено гражданство Эстонской Республики). 78 % проголосовавших поддержали идею национальной независимости от СССР.
11 марта Дания признала независимость Эстонии.
20 августа 1991 года Верховный Совет Эстонии принял постановление «О государственной независимости Эстонии», которое подтвердило независимость республики, а 6 сентября того же года неконституционный Госсовет СССР официально признал независимость Эстонии.

Латвия

В Латвийской ССР в период 1988—1990 годов происходит создание и усиление Народного Фронта Латвии, выступавшего за суверенитет республики. В противовес сторонниками выступающими за сохранение членства в СССР, создаётся Интерфронт.
4 мая 1990 года Верховный Совет Латвийской ССР во главе с Анатолием Горбуновым принял Декларацию о восстановлении независимости Латвийской Республики. 3 марта 1991 года декларация подкреплена опросом. Через 5 месяцев, 21 августа, после августовского путча в Москве Верховный Совет Латвии принимает конституционный закон «О государственном статусе Латвийской Республики», подтвердивший независимость Латвии. 24 августа при визите делегации республики в Москву с целью добиться смены командующего Прибалтийским военным округом Ф. Кузьмина и вывода из республики ОМОНа Б. Ельцин неожиданно вручил ей указ о признании независимости Латвии, после чего её суверенитет начали признавать де-юре и другие страны.
Особенностью отделения Латвии и Эстонии является то, что, в целях обретения контроля на своей территории в условиях сравнительно небольшого относительного большинства исторического населения республик, гражданство стран было предоставлено только лицам, проживавшим в этих республиках до момента их присоединения к СССР, и их потомкам, а остальное, в основном русскоязычное население, массово было лишено части гражданских прав, что некоторые правозащитные и общественные организации считают дискриминацией.

Грузия

Начиная с 1989 года в Грузии возникает движение за выход из состава СССР, которое усиливается на фоне разрастания грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликтов. 9 апреля 1989 года в Тбилиси происходят столкновения с войсками, в результате которых погибли 16 человек. С событий 9 апреля начался процесс консолидации грузинского общества вокруг идей национальной независимости, восстановления грузинской государственности. 9 марта 1990 года сессия Верховного Совета Грузинской ССР приняла Постановление «О гарантиях защиты государственного суверенитета Грузии» в котором объявила, что ввод войск Советской России в Грузию в феврале 1921 года и занятие всей её территории являлись «с правовой точки зрения военным вмешательством (интервенцией) и оккупацией с целью свержения существовавшего политического строя» (Грузинской Демократической Республики), «а с политической точки зрения фактической аннексией. Осуждая „оккупацию“ и фактическую аннексию Грузии Советской Россией как международное преступление», ВС объявил, что стремится к аннулированию последствий нарушения Договора от 7 мая 1920 года для Грузии и к восстановлению прав Грузии, признанных Советской Россией этим договором. Также было объявлено о начале переговоров о восстановлении независимого Грузинского государства, поскольку Договор об образовании СССР, по мнению депутатов, «являлся в отношении Грузии незаконным».

28 ноября 1990 года в ходе выборов сформирован Верховный Совет Грузии во главе с радикальным националистом Звиадом Гамсахурдиа, который позже (26 мая 1991 года) был избран президентом на всенародном голосовании. 14 ноября 1990 года Верховный Совет принял закон о переходном периоде до восстановления независимой Грузинской Демократической Республики и в связи с этим переименовал республику в Республику Грузию.7 декабря 1990 года в Цхинвали был введён полк внутренних войск СССР из состава Тбилисского гарнизона.
31 марта 1991 года в Грузинской ССР состоялся референдум о восстановлении независимости Грузии, на котором за восстановление государственной независимости Грузии проголосовало 98,93 % участников референдума. 9 апреля Верховный Совет Грузии принял Акт о восстановлении государственной независимости Грузии. Грузия стала пятой из союзных республик, объявившей независимость, ещё до августовских событий (ГКЧП).
Входившие в состав Грузии Абхазская АССР и Юго-Осетинская автономная область объявили о непризнании независимости Грузии и о желании остаться в составе Союза, а позже образовали непризнанные государства (в 2008 году, после войны в Грузии, их независимость признана в 2008 году Россией и Никарагуа, в 2009 — Венесуэлой и Науру, в 2018 — Сирией).

Армения

В августе 1987 года карабахские армяне посылают в Москву петицию, подписанную десятками тысяч граждан, с просьбой передать НКАО в состав Армянской ССР. 18 ноября того же года в интервью французской газете «L’Humanité» советник Горбачёва Абел Аганбегян делает заявление: «Я бы хотел узнать о том, что Карабах стал армянским. Как экономист я считаю, что он больше связан с Арменией, чем с Азербайджаном». Подобные заявления делаются другими общественными и политическими деятелями. Армянское население Нагорного Карабаха устраивает демонстрации с призывом о передаче НКАО в состав Армянской ССР. В ответ азербайджанское меньшинство Нагорного Карабаха начинает выступать с требованием сохранения НКАО в составе Азербайджанской ССР. Для поддержания порядка Горбачёв отправил в Нагорный Карабах из Грузии батальон мотопехоты 160-го полка внутренних войск МВД СССР.

23 августа 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял Декларацию о независимости Армении. Было объявлено, что Республика Армения — суверенное государство, наделённое независимостью. Прекращалось действие Конституции СССР и законов СССР на территории республики. В целях обеспечения своей безопасности и неприкосновенности границ Республика Армения создавала подчиняющиеся Верховному Совету собственные Вооружённые Силы, внутренние войска, органы государственной и общественной безопасности.
27 мая 1990 года произошло вооружённое столкновение армянских вооружённых отрядов с внутренними войсками, в результате чего погибли двое солдат и 14 боевиков.
1 марта 1991 года, несмотря на ранее принятую декларацию, Верховный Совет Армении постановил провести 21 сентября того же года референдум о выходе из состава СССР, вынесив на голосование следующий вопрос: «Согласны ли Вы, чтобы Республика Армения была независимым демократическим государством вне состава СССР?» Президиуму Верховного Совета республики было предоставлено право «в случае резкого изменения ситуации принять решение о досрочном проведении референдума». 25 марта председателю Верховного Совета СССР было направлено заключение, где было сказано, что данное постановление соответствует требованиям Закона СССР от 3 апреля 1990 года «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» в части субъекта, выступающего с инициативой о проведении референдума (статья 2), сроков его проведения (не ранее, чем через шесть и не позднее, чем через девять месяцев после принятия решения о постановке вопроса о выходе союзной республики из СССР (часть 3 статьи 2).
5 августа председатель Верховного Совета Армении Левон Тер-Петросян направил письмо председателю Верховного Совета СССР Анатолию Лукьянову, в котором просил его в соответствии со статьёй 5 Закона СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» решить вопрос о присутствии на территории Армении в качестве наблюдателей уполномоченных представителей Союза ССР, союзных и автономных республик, автономных образований, а также пригласить представителей Организации Объединённых Наций.
21 сентября 1991 года референдум состоялся. Большинство граждан, имеющих избирательное право, ответили на этот вопрос утвердительно.
По результатам референдума, 23 сентября 1991 года Верховный Совет Армении подтвердил выход республики из состава СССР.

Азербайджан

В 1988 году в Азербайджане сформировался Народный фронт Азербайджана во главе с диссидентом и приверженцем пантюркизма Абульфазом Эльчибеем. Народный фронт стал во главе азербайджанского национального движения, которое усиливалось на фоне карабахского конфликта. В феврале 1988 года в городе Сумгаите азербайджанцы устроили массовые погромы и убийства в отношении мирного армянского населения. 23 сентября 1989 года Верховный Совет Азербайджанской ССР принял Конституционный закон о суверенитете Азербайджанской ССР. 29 декабря того же года в Джалилабаде активисты Народного фронта захватили здание горкома партии, при этом десятки людей были ранены. 31 декабря на территории Нахичеванской АССР толпы людей разрушили госграницу с Ираном. Почти 700 км границы было уничтожено.

Тысячи азербайджанцев пересекли реку Аракс, воодушевлённые первой за долгие десятилетия возможностью братания со своими соотечественниками в Иране. 10 января 1990 года Президиум Верховного Совета СССР принял постановление «О грубых нарушениях закона о государственной границе СССР на территории Нахичеванской АССР», решительно осудив произошедшее. 11 января 1990 года группа радикально настроенных членов Народного фронта штурмом взяла несколько административных зданий и захватила власть в городе Ленкорань, свергнув советскую власть. 13 января 1990 года в Баку начались армянские погромы, сопровождавшиеся массовым насилием в отношении армянского населения, грабежами, убийствами, поджогами и уничтожением имущества. 19 января чрезвычайная сессия Верховного Совета Нахичеванской АССР приняла постановление о выходе Нахичеванской АССР из Союза ССР и объявлении независимости.В ночь с 19 на 20 января 1990 года Советская Армия штурмовала Баку с целью разгрома Народного фронта и спасения власти Коммунистической партии в Азербайджане, в результате чего погибли более 130 человек. Том де Ваал считает, что «именно 20 января 1990 года Москва, в сущности, потеряла Азербайджан».
18 мая 1990 года Верховный Совет Азербайджанской ССР учредил должность президента Азербайджанской ССР, на которую избрал Аяза Муталибова. 30 августа 1991 года Верховный Совет принял Декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики», а 18 октября был принят Конституционный акт «О государственной независимости Азербайджанской Республики». 10 сентября проводится Чрезвычайный съезд Коммунистической партии Азербайджана, на котором принимается решение о роспуске компартии. 29 декабря прошёл референдум о государственной независимости Азербайджана (уже после того, как Азербайджан подписал алма-атинский протокол к беловежскому соглашению о прекращении существования СССР и после того, как Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о признании этого соглашения), на котором за независимость проголосовало 99,58 % участников референдума.

Молдавия

В Молдавии специфика идеологической направленности национального движения состояла в провозглашении тезиса об идентичности молдавского и румынского языков и в призывах к объединению Молдавии и Румынии. В мае 1989 года был создан Народный фронт Молдовы, объединивший в себе ряд националистических организаций. 23 июня Верховный Совет Молдавской ССР утвердил Заключение специальной комиссии по пакту Молотова — Риббентропа, в котором создание Молдавской ССР было объявлено незаконным актом, а Бессарабия и Северная Буковина — оккупированными румынскими территориями. На основании Заключения 31 июля президиум Тираспольского городского совета провозгласил, что если Молдавская ССР была создана незаконно, то левобережье Днестра также было незаконно в неё включено, и президиум «не считает себя связанным какими-либо обязательствами перед руководством ССР Молдовы». 7 ноября Народный фронт Молдавии сорвал проведение военного парада в Кишинёве, а 10 ноября был предпринят штурм здания МВД республики, в ходе которого пострадали несколько сотрудника МВД и сторонников НФМ.Рост молдавского национализма, провозглашение курса на выход из СССР и призывы к объединению с Румынией, введение флага наподобие румынского триколора в качестве государственного, лишение государственного статуса русского языка и перевод молдавского на латинский алфавит — вызвали негативную реакцию у жителей южной и восточной Молдавии. 12 ноября состоялся Чрезвычайный съезд представителей гагаузского народа, на котором была провозглашена Гагаузская АССР в составе Молдавской ССР, но Президиум Верховного Совета Молдавской ССР отменил решения Чрезвычайного съезда, назвав их антиконституционными. Вслед за этим в конце 1989 — начале 1990 года в Приднестровье был проведён референдум об образовании Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики. 2 сентября 1990 года на II Чрезвычайном съезде депутатов всех уровней Приднестровья была провозглашена Приднестровская Молдавская ССР в составе СССР. Оба образования не были признаны руководством СССР.
27 апреля 1990 года председателем Верховного Совета Молдавской ССР при поддержке Народного фронта Молдовы был избран Мирча Снегур. 6 мая 1990 года вдоль всей реки Прут, разделяющей Молдову и Румынию, состоялась акция «Мост цветов», в ходе которой жители Румынии пересекли советско-румынскую границу без предъявления каких-либо документов. Вторая акция подобного рода произошла 16 июня 1991 года, когда жители Молдавской ССР пересекли границу в сторону Румынии.

23 июня 1990 года Верховный Совет Молдавской ССР во главе с Мирча Снегурой принял декларацию о суверенитете. 19 августа состоялся I Съезд народных депутатов — гагаузов, избранных в Советы различных уровней, на котором была принята «Декларация о свободе и независимости гагаузского народа от Республики Молдова», провозгласив Республику Гагаузия в составе СССР. 21 августа на чрезвычайном заседании Президиума Верховного Совета Молдавской ССР решение о провозглашении республики было признано незаконным, а проведение съезда депутатов — антиконституционным. В октябре в Гагаузии были объявлены выборы в неконституционный орган — так называемый Верховный совет Гагаузии. Премьер-министр Молдовы Мирча Друк 25 октября с целью сорвать выборы направил в Комрат (т. н. «Поход на Гагаузию») автобусы с волонтёрами в сопровождении милиции. В Гагаузии начинается мобилизация, однако прибытие частей Советской Армии предотвратило кровопролитие.
27 августа 1991 года Верховный Совет Молдовы принял Декларацию о независимости и признал незаконной установленную в 1940 году границу с Украиной.
Население восточной и южной Молдовы, стремясь избежать интеграции с Румынией, объявило о непризнании независимости Молдовы от СССР и провозгласило образование двух новых республик (ГССР с центром в Комрате; ПМССР с центром в Тирасполе), которые изъявили желание остаться в СССР. Первой об отделении от Молдовы объявила Гагаузская ССР, позже после распада СССР поменявшая своё название на Республика Гагаузия. На следующий день в знак солидарности с гагаузами о выходе из состава Молдовы объявила также и Приднестровская Молдавская ССР, позже в ходе референдума после распада СССР поменявшая своё название на ПМР (Приднестровская Молдавская Республика).

Россия

12 июня 1990 года Первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР. Декларация утвердила приоритет Конституции и Законов РСФСР над законодательными актами СССР. Среди принципов декларации были:

государственный суверенитет (п. 5), обеспечение каждому неотъемлемого права на достойную жизнь (п.4), признание общепризнанных норм международного права в области прав человека (п. 10);
нормы народовластия: признание носителем суверенитета и источником государственной власти многонационального народа России, его права на непосредственное осуществление государственной власти (п. 3), исключительное право народа на владение, пользование и распоряжение национальным богатством России; невозможность изменения территории РСФСР без волеизъявления народа, выраженного путём референдума;
принцип обеспечения за всеми гражданами, политическими партиями, общественными организациями, массовыми движениям и религиозными организациями равных правовых возможностей участвовать в управлении государственными и общественными делами;
разделение законодательной, исполнительной и судебной властей как важнейший принцип функционирования правового государства в РСФСР (п. 13);
развитие федерализма: существенное расширение прав всех регионов РСФСР.

Роль РСФСР в распаде Советского Союза
Попыткам Михаила Горбачёва сохранить СССР был нанесён серьёзный удар с избранием Бориса Ельцина 29 мая 1990 года Председателем Верховного Совета РСФСР. Это избрание прошло в упорной борьбе, с третьей попытки и с перевесом в три голоса над кандидатом от консервативной части Верховного Совета Иваном Полозковым.
Россия входила в СССР как одна из союзных республик, представлявшая подавляющее большинство населения СССР, его территории, экономического и военного потенциала. Центральные органы РСФСР находились в Москве, как и общесоюзные, однако традиционно воспринимались как второстепенные по сравнению с органами власти СССР.
С избранием Бориса Ельцина главой Верховного Совета, РСФСР взяла курс на провозглашение суверенитета в составе СССР и на признание суверенитета остальных союзных и собственных автономных республик.
12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете, установив приоритет российских законов над союзными. С этого момента общесоюзные органы власти начали терять контроль над страной; «парад суверенитетов» усилился.
Принятие Декларации положило начало явлению, получившему наименование «войны законов» между союзным «центром» и РСФСР: российский парламент, ссылаясь на положения Декларации, принимал законодательные акты, не соответствующие или прямо противоречащие союзному законодательству, включая Конституцию СССР. К таковым, например, можно отнести Закон РСФСР от 14.07.1990 г. «О собственности на территории РСФСР», постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 09.08.1990 г. «О защите экономической основы суверенитета РСФСР», Закон РСФСР от 31.10.1990 г. «Об обеспечении экономической основы суверенитета РСФСР», Закон РСФСР от 24.10.1990 г. «О действии актов органов Союза ССР на территории РСФСР» и др. нормативные акты. 15 декабря 1990 г. в Конституцию РСФСР были внесены изменения, согласно которым российские власти получили право приостанавливать на территории РСФСР действие союзных нормативных актов, «ущемляющих суверенные права РСФСР».
12 января 1991 года Ельцин подписал договор с Эстонией об основах межгосударственных отношений, в котором РСФСР и Эстония признали друг друга суверенными государствами.
На посту Председателя Верховного Совета Ельцин смог добиться учреждения поста Президента РСФСР и 12 июня 1991 года выиграл всенародные выборы на эту должность.

В ходе августовских событий 19 — 21 августа Президент РСФСР Ельцин и Верховный Совет РСФСР одержали победу над ГКЧП. Ельцин подписал указы, в которых квалифицировал создание ГКЧП как попытку государственного переворота; союзные органы исполнительной власти, союзная армия, милиция, КГБ СССР переподчинялись президенту России. Президент РСФСР Ельцин на волне победы над ГКЧП фактически отстранил Президента СССР М. С. Горбачёва от власти. 23 августа 1991 года на сессии Верховного совета РСФСР Президент РСФСР Ельцин потребовал от Горбачёва осудить КПСС, но, встретившись с его сопротивлением подписывает указ о приостановлении деятельности КП РСФСР на том основании, что она поддержала ГКЧП. Указами Ельцина приостанавливаются, а затем запрещаются КПСС, КП РСФСР и их органы, конфискуется их собственность, закрываются многие газеты. Горбачёв ушёл в отставку с поста Генсека ЦК КПСС и предложил ЦК КПСС распуститься. По предложению председателя Совета Министров РСФСР И. Силаева М. Горбачёв был вынужден распустить Кабинет Министров СССР.
Президент РСФСР Ельцин издал ряд указов, в том числе указы о переподчинении союзных органов республиканским (Указы № 66 от 20.08.91; № 74 от 22. 08.91), о передаче союзных средств массовой информации в ведение Министерства печати и массовой информации РСФСР (Указы № 69 от 21.08.91; № 76 от 22.08.91), о передаче всех видов правительственной связи СССР в ведение КГБ РСФСР, а также банков, почты, телеграфа СССР в ведение РСФСР (Указ № 85 от 24.08.91).

Осенью — зимой 1991 года произошёл переход союзных министерств и ведомств под юрисдикцию РСФСР. К началу декабря 1991 года большинство союзных структур были либо ликвидированы, либо поделены, либо перешли под юрисдикцию России. Горбачёв всеми силами стремился возобновить ново-огарёвский процесс, составляя ещё один (но не сильно отличавшийся от прежнего) вариант Союзного договора. Однако ни с авторитетом Президента СССР Горбачёва, ни с союзными структурами больше никто не считался. Каждая республика была в значительно большей степени озабочена собственными проблемами. РСФСР и Украина блокировали подписание Союзного договора в самый последний момент.

24 сентября 1991 года Госсекретарь РСФСР Г. Э. Бурбулис лично передал Б. Н. Ельцину аналитическую записку («Стратегия России в переходный период», известную как «меморандум Бурбулиса») о целях и задачах развития отношений с Союзным руководством и о нецелесообразности заключения нового Союзного договора. 2 октября 1991 г. российский проект — «Стратегия России в переходный период» («Меморандум Бурбулиса»), был рассмотрен на заседании Политического консультативного совета. Его главной