# История России

Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/История_России

История России как страны отсчитывается от племён восточных славян, переселившихся на Восточно-Европейскую равнину в VI—VII веках и впоследствии разделившихся на русских, украинцев и белорусов. История страны включает несколько периодов: древнейший (догосударственный) период (до второй половины IX века н. э.), период Киевской Руси (до середины XII века или, по другой традиции, до середины XIII века), период раздробленности (до конца XV века), период единого Русского государства (с 1547 года — царства) (конец XV века — 1721), период Российской империи (1721—1917), советский период (1917—1991) и новейшая история (с 1991 по настоящее время).
История России как государства (история русской государственности) в российской историографии традиционно начинается со второй половины IX века — с 862 года, призвания в Ладогу и на другие территории северной части Восточно-Европейской равнины варягов (скандинавов) во главе с князем Рюриком (от которого отсчитывается правящая династия, позднее получившая название Рюриковичей) или с 882 года, когда преемник Рюрика князь Олег захватил Киев, тем самым объединив северные и южные земли восточных славян под единой властью; иногда с другого близкого времени. Принятые точки отсчёта являются условными (в частности, ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок; однако ошибочность летописных годовых дат за IX—X века сама по себе не означает недостоверности описываемых летописями событий), формирование Киевской Руси происходило в течение длительного времени, в IX—X веках, и представляло собой процесс, включавший как внутренние (общественная эволюция местных, в первую очередь восточнославянских общностей), так и внешние факторы (активное проникновение в Восточную Европу военно-торговых дружин варягов). Ключевую роль в усилении социальной стратификации и последующем формировании государственных или предгосударственных структур Северного политического образования сыграла торговля по Балтийско-Волжскому торговому пути, созданному выходцами из Скандинавии при участии местных племён.
В 988 году Русь во главе с князем Владимиром Святославичем приняла христианство от Византии. Результатом стало вытеснение традиционных языческих верований и синтез византийской и восточнославянской культур. Начиная с XI века, при Ярославе Мудром, формируется свод законов — Русская Правда. С середины XI века на Руси начинается летописание. В начале XII века составлена «Повесть временных лет», наиболее ранняя из сохранившихся в полном объёме летописей. На Любечском съезде 1097 года были признаны права местных династий. К середине XII века Киевская Русь распалась на отдельные княжества. Дезинтеграция была обусловлена перестройкой экономики, ранее ориентированной на международные рынки, развитием аграрного производства и боярского землевладения, ростом местных городских центров и укреплением местных элит. К 1147 году относится первое упоминание Москвы, в то время небольшого городка, принадлежавшего ростово-суздальскому князю Юрию Долгорукому. В 1237—1240 годах бо́льшая часть княжеств была завоёвана Монгольской империей. В ходе этого завоевания значительная часть земель Руси была разорена; результатом стало также падение ремёсел и летописания. С 1242 года до конца XV века большая часть княжеств Руси находилась под так называемым монголо-татарским игом; под этим историографическим термином понимается система политической и даннической зависимости княжеств Руси от Монгольской империи, а позже от Золотой Орды. Победа Руси над ордынцами в Куликовской битве 1380 года считается важным шагом на пути к объединению Руси и будущему преодолению золотоордынской власти. В XIV веке западные и южные княжества Руси вошли в состав Великого княжества Литовского.
К 1478 году под властью великого московского князя Ивана III сложилось централизованное Русское государство, в начале XVI века завершившее объединение северных и восточных княжеств Руси вокруг Великого княжества Московского. Стояние на Угре в 1480 году традиционно считается завершением процесса освобождения Руси от монголо-татарского ига, в частности северо-восточных земель, где эта система зависимости держалось дольше всего. С 1547 года централизованное русское государство стало называться Русским царством в связи с принятием царского титула Иваном IV Грозным. Первая часть правления Ивана Грозного ознаменована различными реформами и созывом земского собора — общегосударственного сословно-представительного органа. Впоследствии государство значительно расширило свою территорию, присоединив ханства бывшей Золотой Орды. Взятие Иваном Грозным Казани в 1552 году и присоединение Казанского ханства считается началом истории России в качестве многонациональной державы, многонациональной империи, поскольку впервые под русской властью оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре. Разбитое в русско-литовских войнах Великое княжество Литовское лишилось государственной самостоятельности и передало южнорусские земли, включая Киев, под власть Польши. В 1558—1583 годах Россия участвовала в Ливонской войне, в которой она потерпела поражение. Иван Грозный организовал политику внутреннего террора, опричнину (1565—1572 годы,
фактически до 1584 года), включавшую многочисленные убийства представителей знати и других слоёв населения и массовое разграбление хозяйств опричниками. Причины этой политики до конца не ясны и являются предметом дискуссий. После смерти Ивана Грозного и его сыновей правящая династия Рюриковичей пресеклась. В результате опричного террора и проблем престолонаследия страна была ослаблена и пережила Смутное время (1598—1613), включавшее стихийные бедствия, династический кризис, многочисленные случаи появления самозванных претендентов на царский престол, гражданскую войну, интервенцию Польско-Литовского государства, войну со Швецией, тяжелейшие государственно-политический и социально-экономический кризисы. К октябрю 1612 года Второе народное ополчение под руководством князя Дмитрия Пожарского и Кузьмы Минина изгнало польско-литовские силы из Москвы. Земский собор 1613 года избрал на царство Михаила Фёдоровича из боярской династии Романовых. В тот же период (1497—1649) продолжало оформляться крепостное право.
В XVIII веке под руководством Петра I Великого проведены крупные реформы, в частности, создана первая регулярная армия; прекратились земские соборы — установлена абсолютная монархия; реформирована промышленность; культура знати была приближена к европейской; были заложены основы для развития наук. В 1712—1714 годах по воле Петра I столица России была перенесена из Москвы в Санкт-Петербург, специально основанный в 1703 году как столичный город. В 1721 году Российское царство преобразовано в Российскую империю: империя была провозглашена по окончании Северной войны, когда по прошению сенаторов Пётр I принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества. В 1724 году была открыта Петербургская академия наук, в 1755 году — Московский университет. На протяжении XVIII и XIX веков государство продолжало расширяться, присоединив такие территории и регионы как Прибалтика; Северное Причерноморье; Кавказ; Финляндия; Средняя Азия; в результате разделов Речи Посполитой Россия установила контроль над всеми бывшими землями Руси, за исключением Галиции. В ходе Отечественной войны 1812 года Россия одержала победу над наполеоновской Францией. Крупнейшей битвой этой войны стало Бородинское сражение, итог которого, однако, является неопределённым. В 1825 году было подавлено восстание декабристов, пытавшихся в короткий период междуцарствия захватить власть с целью ограничения монархии и отмены крепостного права. При императоре Николае I (1825—1855) Российская империя на несколько десятилетий стала «жандармом Европы», используя своё возросшее влияние для поддержания необходимого, с позиции российской власти, порядка, в том числе подавляя европейские революции. XIX век называется золотым веком русской литературы. В этот период творили Пушкин, Лермонтов, Достоевский и другие классики. На основных этапах своего развития по масштабам постановки социально-нравственных проблем и новизне эстетических решений русская литература создала идейно-художественные ценности на уровне мировой литературы. Многие русские литературные произведения ставят основные вопросы русской жизни в связи с общечеловеческим историческим опытом.
В 1860-е и 1870-е годы был проведён ряд «Великих» реформ Александра II, которые, однако, не были полностью завершены и породили значительное недовольство широких масс населения. В рамках этих реформ в 1861 году было отменено крепостное право, однако феодальные формы зависимости крестьян в виде выкупных платежей за землю фактически действовали до революции 1905—1907 годов. Преобразования прервались из-за убийства царя-реформатора террористами в 1881 году, после чего его сын Александр III свернул часть реформ. Ставший возможным после отмены крепостного права приток крестьян в города привёл к промышленной революции в конце XIX века, а также значительному росту революционного движения и возникновению революционных группировок, ставящих своей целью свержение самодержавия. К началу XX века, в правление Николая II, страна находилась в состоянии политического, социального и экономического кризиса, а в 1905 году потерпела поражение в войне с Японией. Под влиянием революции 1905 года власть пошла на формирование парламента — Государственной думы; Манифестом 17 (30) октября 1905 года признала основные права и свободы; в рамках Столыпинской аграрной реформы признала частную собственность на землю. Участие России в Первой мировой войне, дестабилизировавшее экономику и общественную сферу, и слабость императора Николая II как правителя привели к Февральской революции (23 февраля (8 марта) — 3 (16) марта 1917 года) — после добровольного отречения от престола Николая II власть перешла к Временному правительству, сформированному депутатами Государственной думы.
В том же 1917 году, 25 октября (7 ноября), в результате слабости Временного правительства произошла Октябрьская революция — захват власти коммунистической партией большевиков во главе с Владимиром Лениным, создавших Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику (РСФСР, Советская Россия). В 1918 году решением советского правительства столица России перенесена в Москву. В 1917—1922 годах на территории распавшейся Российской империи шла Гражданская война между «красными» и «белыми» — большевиками и различными силами белого движения (объединявшего сторонников монархии, демократов и другие политические направления), а также большим числом других менее крупных политических групп. В ходе этой войны большевики признали независимость прибалтийских государств, Польши и Финляндии и изгнали иностранных интервентов. В РСФСР, а затем в СССР власть формально принадлежала советам (представительным органам трудящихся, действовавшим на разных уровнях), но фактически основные вопросы решало руководство коммунистической партии. В 1918 году Всероссийский съезд Советов принял первую российскую конституцию. Советская власть взяла курс на построение социалистического государства и в перспективе на мировую революцию и создание утопического коммунистического общества.
Большевики, победившие в Гражданской войне и установившие свою власть на большей части территории Российской империи, создали Союз Советских Социалистических Республик (СССР): 29 декабря 1922 года был подписан Договор об образовании СССР — об объединении в союзное государство РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республики. В январе 1924 года вместе с Декларацией об образовании СССР после изменений и дополнений договор вошёл в состав первой Конституции СССР, став её основным разделом. В 1922 году Москва, оставаясь столицей РСФСР, стала одновременно и столицей Советского Союза. Происходит масштабное развитие социальной сферы, включая введение бесплатных и всеобщих медицины и образования, и как результат быстрое сокращение смертности и рост грамотности. Вскоре после захвата власти большевиками была введена жёсткая цензура, которая действовала в течение всего советского периода. С целью сохранения и закрепления своей власти и борьбы с противниками, объявленными сторонниками «контрреволюции», большевики почти сразу после установления своего режима начали политические репрессии (начиная с «красного террора» в период Гражданской войны) против представителей самых разных групп населения, включая ранее привилегированные слои — дворян, буржуазию, духовенство, но также — рабочих и крестьян, защиту интересов которых декларировала новая власть. Руководствуясь коммунистической атеистической идеологией, советская власть на протяжении всего периода своего существования вела масштабные репрессии против религии и верующих. С приходом к власти Иосифа Сталина в 1920-е годы началась эпоха индустриализации и коллективизации. СССР вышел на второе место в мире по уровню промышленного производства и создал сильную армию. С целью сохранения и укрепления власти советское руководство во главе со Сталиным проводило массовые политические репрессии, включавшие заключение репрессируемых в тюрьмы и лагеря и казни. Репрессиям подверглись зажиточные и обеспеченные крестьяне в рамках коллективизации («раскулачивание»); отдельные представители городской интеллигенции, крестьяне и рабочие; целые народы по этническому признаку, которые были депортированы на новые места жительства, часто в неблагоприятные регионы и с большими потерями. Значительная часть репрессий проводилась в том числе против лояльных власти граждан с целью устрашения населения.
Страна приняла участие во Второй мировой войне. В 1939 году Германия и Советский Союз заключили договор о ненападении (пакт Молотова — Риббентропа), к которому прилагался секретный дополнительный протокол о разграничении между сторонами сфер интересов в Восточной Европе. 1 сентября 1939 года Германия начала вторжение в Польшу, а 17 сентября 1939 года на территорию Польши вторглись советские войска. В 1939 году СССР присоединил западную Украину и западную Белоруссию, в 1940 году — прибалтийские государства. 22 июня 1941 года в нарушение договора о ненападении нацистская Германия и её союзники начали военное вторжение в Советский Союз. В рамках плана Ост по созданию «жизненного пространства на Востоке» нацистское руководство планировало выселение, обращение в рабство и истребление десятков миллионов жителей европейской части СССР и колонизацию этих территорий немцами. Реализуя своё расовое учение, нацисты истребляли евреев, цыган, физически и умственно «неполноценных». Нацисты уничтожали коммунистов, партизан и представителей ряда других групп, угоняли в рабство жителей Советского Союза и других стран. Одним из наиболее значимых эпизодов войны стала Блокада Ленинграда, в ходе которой немецкие, финские войска и их союзники с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года держали в осаде второй по величине советский город с целью уморить его жителей голодом. В ходе Великой Отечественной войны и нацистской оккупации СССР потерял около 27 млн человек, но, начиная со Сталинградской битвы, достиг перелома в войне. Советский Союз внёс решающий вклад в разгром нацистской Германии, освободил страны Восточной и Центральной Европы от нацистского режима. Война завершилась 8 мая 1945 года победой стран Антигитлеровской коалиции, включавшей Советский Союз, США, Британию, Францию и другие страны. В занятых им европейских странах СССР установил просоветские режимы, быстрыми темпами восстановил разрушенную войной экономику и социальную сферу.
После окончания Второй мировой войны Советский Союз наряду с США стал одной из двух сверхдержав, которые вступили в Холодную войну — глобальное противостояние двух военных и экономических блоков государств. В 1949 году СССР вторым после США (провели первое испытание в 1945 году) провёл испытание ядерной бомбы, что стало началом глобального ядерного противостояния. В том же 1949 году в США с целью противодействия возможной советской экспансии в Европе был создан военно-политический блок НАТО, включивший североамериканские и ряд европейских стран. С 1955 по 1991 годы действовала Организация Варшавского договора (ОВД), военный союз европейских социалистических государств при ведущей роли Советского Союза. СССР и США избежали прямого полномасштабного военного столкновения, но постоянно стремились расширить свои сферы влияния, получить новых союзников и сателлитов; время от времени они вели войны силами третьих сторон, включая Вьетнамскую, Афганскую войны и ряд других военных конфликтов. Размещение ядерного орудия США в Турции в 1961 году и советского ядерного оружия на просоветской Кубе, то есть и в том, и в другом случае в непосредственной близости от потенциального противника, привело к Карибскому кризису 1962 года, чрезвычайно напряжённому противостоянию между двумя сверхдержавами, грозившему перерасти в ядерную войну. Итогом кризиса стал вывод советского ядерного оружия с территории Кубы и американского — с территорий Италии и Турции. В 1968 году в результате ввода войск стран Варшавского договора (кроме Румынии) в Чехословакию были подавлены направленные на либерализацию реформы Пражской весны.
Во второй половине XX века СССР активно наращивал экономическую, военную (в том числе ядерную) мощь, активно развивал науку, в 1957 году первым запустил искусственный спутник, в 1961 году первым отправил в космическое пространство человека — Юрия Гагарина. С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. Политические репрессии имели меньший масштаб, чем при Сталине, но проводились до самого конца существования советского строя. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР. 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь, РСФСР и Украиной как государствами — учредителями СССР, подписавшими Договор об образовании СССР (1922), были подписаны Беловежские соглашения, в которых констатировалось прекращение существования СССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ).
Современное российское государство — Российская Федерация — начало своё существование в декабре 1991 года, сохранив правопреемственность, постоянное членство в СБ ООН и ядерный арсенал СССР. Была введена частная собственность, взят курс на рыночную экономику, однако экономический кризис в конце 1990-х годов привёл к дефолту. После 2000 года при Владимире Путине начался значительный экономический рост, произошло укрепление «вертикали власти», активизировалась внешняя политика России. В 2014 году после обострения гражданского противостояния в соседней Украине, воспользовавшись вакуумом власти после отстранения украинского президента Россия захватила и аннексировала украинский Крым, что было негативно встречено многими странами Евросоюза и США и вызвало экономические санкции с их стороны. С 2014 года Россия участвовала в войне на Донбассе, с 2015 года проводила военную операцию в Сирии. 24 февраля 2022 года Россия начала полномасштабное вторжение в Украину.

Происхождение названия

Название «Русь» (др.-рус. и церк.-слав. рѹсь) произошло от наименования племени (или социальной группы) русь, составившей верхушку Древнерусского государства. Название вначале обозначало скандинавов (варягов) и пришло в древнерусский язык из древнескандинавского: др.-сканд. rōþr «гребец» и «поход на гребных судах», трансформировавшееся через фин. ruotsi в др.-рус. рѹсь, а затем постепенно со скандинавской элиты было перенесено на весь народ Древней Руси. Существуют также североиранская, славянская и некоторые другие этимологии.

Впервые термин «Росѝя» (греч. Ρωσία) встречается в середине X века в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси. Также именовалась митрополия с центром в Киеве, которая была образована в конце X века. Кальки с этого названия читаются в западноевропейских источниках XII века, в частности, на старофранцузском языке. Первое известное древнерусское (и первое известное кириллическое) употребление слова «Росия» (Рѡсїѧ) читается в приписке от 24 апреля 1387 митрополита Киприана к переписанной самим митрополитом «Лестнице» Иоанна Синайского; в приписке Киприан именует себя «митрополит Кыевскый и всея Росия». В Литовском государстве титул «архиепископ Росийский» использовал в 1400—1410-х годах по отношению к Киприану и к себе Григорий Цамблак. С конца XV века некоторые литовские произведения эпизодически употребляли слово «Росия», описывая титул великих князей Московских; первый раз — в приписке 1485 года, сделанной Иваном Чёрным к «Летописцу Еллинскому и Римскому» («…Владимерскаго и Новогородцкого и Московскаго и всея Росия»).
В качестве неофициального названия Русского государства («Росия», также и «Великая Росия») употреблялось с первой четверти XVI века. Также присутствует в некоторых нормативных актах, включая решения Стоглавого собора 1551 года, чин венчания на царство царя Фёдора Ивановича (1584), Уложенную грамоту об учреждении патриаршества (1589), также читается в «Степенной книге» и др. В 1654 понятие «Росия» заменяет собой «Русь» в официальном титуле русских царей.
Во второй половине XVII — начале XVIII века имело место двоякое написание — как «Росия», так и «Россия». После победы в Северной войне Пётр I принял титул императора (1721), Российское государство было официально объявлено империей, и закрепилось современное написание.
Название Россия было официальным названием государства в 1654—1721 годах и вновь стало с 1993 года (с принятием современной конституции России), однако на неофициальном уровне сохранялось в языке в течение всех этих веков: в 1721—1917 годах было неофициальным названием Российской империи, в 1917—1993 годах — неофициальным названием Российской Республики, Российской Советской Федеративной Социалистической Республики и Российской Федерации; за рубежом Россией также именовали СССР. В соответствии с Конституцией России 1993 года Россия является равноправным официальным государственным названием Российской Федерации.

Периодизация
Не существует единой периодизации истории России. Для обозначения начального этапа российской истории используют термины «Киевская Русь», «Домонгольская Русь», «Древняя Русь», «Средневековая Русь» и др., каждый из которых имеет своё смысловое наполнение. Довольно размыты и их хронологические границы. Так, период «Киевской Руси» условно ограничивают распадом единого государства, произошедшим в начале XII века и перенесением столицы великих князей во Владимир. «Домонгольская Русь» завершается с началом монгольского нашествия зимой 1237—1238 годов. «Древняя Русь» может обладать очень разными временным границами. В узком значении, «древнерусский период» нередко приравнивают к киевскому и домонгольскому периоду. В широком значении он может завершаться концом XVII века. Особенно часто такая широкая трактовка «Древней Руси» встречается в работах по литературоведению и искусствоведению.
Так же неоднозначны рамки «Средневековой Руси». С одной стороны, часто это период с распада единого государства на удельные княжества — «Средневековая Русь» приходит на смену «Древней Руси». Однако с точки зрения западноевропейской периодизации, появившаяся в IX веке Русь сразу же оказывалась средневековым государством. Нет ясности и а определении верхней границы средневекового периода истории страны. Разные исследователи определяют её в пределах от завершения объединения Руси вокруг Москвы в (конец XV — начало XVI века) — до Смутного времени (начало XVII века), а в отдельных случаях доводят до петровских преобразований (начала XVIII века). Также нередко «Древняя Русь» и «Средневековая Русь» используются как взаимозаменяемые синонимы.
Это терминологическое разнообразие появилось в историографии в течение последних полутора столетий. Ранее для обозначения русского или российского прошлого использовали почти исключительно слово «древность». Образ этой «русской древности» существенно отличался от образа «русского Средневековья». В XVIII веке зарождается русская историческая наука и одновременно начинается переосмысление исторических событий в русском искусстве. Хотя принятая в Европе периодизация истории была в России в это время хорошо известна (Василий Татищев в предуведомлении к своей «Истории Российской» отмечает, что некоторые подразделяют её по временам на «древние», «средние» и «новые»), но она не была воспринята первыми российскими историками. Они обычно делили русский исторический процесс на периоды по правлениям князей и царей. Для общей характеристики этого процесса преобладающим было определение «древность», что отражено в том числе в названиях исторических сочинений данной эпохи: «История Российская с самых древнейших времён» В. Н. Татищева, «Древняя российская история» Михаила Ломоносова, «История Российская от древнейших времён» Михаила Щербатова, «Российская история жизни всех древних» Фёдора Эмина, «Древняя российская вивлиофика», издававшаяся Николаем Новиковым, немногим более поздняя «Записка о древней и новой России» Николая Карамзина и т. д. Образ русской древности формируется и в произведениях художественной литературы, живописи и драматургии — под сильным воздейсвтием канонов классицизма. Русские писатели в это время не ставят задачи достоверно изобразить историческую действительность, но опираются на такие образцы как «Поэтика» Аристотеля и традиции французского театра эпохи классицизма, в результате чего «Древняя Русь» (точнее, «Древняя Россия») получает многочисленные античные черты. Противоположная тенденция в изображении российской древности в искусстве этого столетия — её «осовременивание». В том же XVIII веке формируется ещё один литературный жанр, своеобразно изображавший русскую древность, — литературные сказки. Они рассказывали о славянских и русских богатырях, но в плане своего жанрового своеобразия были близки к авантюрно-рыцарскому роману.
Вопрос о поисках «русского Средневековья» научная историография ставит со второй четверти XIX века и был связан с проблемой соотнесения периодизации русской истории с периодизацией европейской. в статье «За русскую старину» (1845) Михаил Погодин рассуждал о русском «среднем веке», имевшем своеобразные формы. Общественная мысль XIX века противопоставляла русское Средневековье европейскому как в положительном (славянофилы, например, Иван Киреевский), так и в отрицательном (западники) ключе. Важнейшую роль в формировании представлений о средневековой Руси сыграло развитие в исторической науке концепции феодализма. Применительно к русской истории её в начале XX века обосновал Николай Павлов-Сильванский.
После революции 1917 года и установления в исторической науке марксистской методологии концепция феодализма фактически стала догматом. Проблему генезиса феодализма на Руси на многие десятилетия сделали одним из основных направлений исторических исследований. Начиная с 1930-х годов советская историография применяла термин «средневековая Русь» наравне с понятием «феодальная Русь», которые понимались практически как синонимы. Рассматривалось феодальное землевладение со свойственной для неё системой общественно-экономических отношений. Сохранился и унаследованный от предшествующей исторической науки термин «Древняя Русь», а также известное ранее понятие «Киевская Русь», получившее широкое распространение благодаря включению его в школьные учебники и выходу одноимённой фундаментальной монографии Б. Д. Грекова. «Средневековую Русь» стали отождествлять в основном с эпохой «феодальной раздробленности Руси», который наследовал Древней (Киевской) Руси.
Образ русской древности в российской культуре в разное время неоднократно переосмысливался и испытывал на влияние как представлений о западноевропейском Средневековье, так и античных канонов и русского фольклора. В результате сформированный в историческом сознании образ Руси включает самые разнообразные элементы.

Преемственность российской государственности

Согласно официальной точке зрения современных российских властей, Российская Федерация является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной государственности, начиная с 862 года:

Киевская Русь (Древнерусское государство) (862—1240);
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века);
Русское государство (конец XV века — 1721; с 1547 года — Российское царство);
Российская империя (1721—1917);
Российская республика (1917);
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (1917—1991, с 1922 года республика в составе СССР)
Союз Советских Социалистических Республик (1922—1991).
Традиционно, начиная с летописи «Повести временных лет» начала XII века и до настоящего времени, возникновение Русского государства относится к 862 году, когда славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города. В то же время ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок и в целом дата 862 года является символической. С научной точки зрения 862 год — юбилейная условность.
Юбилеи российской государственности официально отмечались в 1862 и 2012 годах. В России 2012 год был объявлен Годом российской истории и связан в том числе с юбилеем 1150-летия российской государственности, привязанным к 862 году. В числе юбилейных мероприятий прошла Международная научная конференция «Российская государственность: опыт 1150-летней истории» (4—5 декабря 2012 года в Москве; участниками были учёные из России, Украины, Франции, Италии, Великобритании и США). Организаторами конференции выступили Институт российской истории РАН и РАНХиГС. С 2020 года упоминание о тысячелетней истории и преемственности в развитии Российского государства присутствует в Конституции России.
Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси). Согласно Британской энциклопедии (раздел History of Russia), «последовательная история первого восточнославянского государства начинается с князя Святослава (умер в 972 году)»; более ранний период отнесён к подразделу «Предыстория и возникновение Руси» (Prehistory and the rise of the Rus). Также начало истории России могут искать в наследии Ростово-Суздальского княжества. В российской историографии период IX—XI веков традиционно рассматривается как эпоха «Древнерусского государства». Учебная литература и исторические карты могут приводить указания на точные до года хронологические рамки существования этого государства, например, «882—1132».
Первое известное упоминание слова «Россия» (греч. Ρωσία) зафиксировано в источниках середины X века — в трактатах византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» — греческое название Древнерусского государства от Киева до Новгорода. Согласно историку Андреасу Каппелеру, некоторые авторы считают, что началом истории России в качестве многонациональной державы является 1552 год — взятие Иваном Грозным Казани, поскольку впервые под русским господством оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре.
Историк Юрий Петров, директор Института российской истории РАН, писал, что идеи российской государственности «появились одновременно с возникновением Древнерусского государства; они отражали реальный политический процесс складывания единого Российского государства, обосновывали необходимость борьбы с иноземными захватчиками, восстанавливали государство после войн и смут». По его утверждению, «перед современной Россией стоят задачи не отрицания и преодоления наследия имперского или советского прошлого… а осознания неразрывности и преемственности развития страны».

По данным всероссийских социологических опросов, проводившихся Левада-Центром, большинство опрошенных относили начало истории России к Средним векам или более раннему времени («с незапамятных времён, испокон веков» — 39 % опрошенных за 2003 год, 36 % за 2017 год; «с Киевской Руси» — 19 % за 2003 год, 26 % за 2017 год, «с крещения Руси» — 11 % за 2003 год, 12 % за 2017 год).
Российская Федерация является правопреемником и государством-продолжателем СССР. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации в 1998 году утвердила, что «Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования». Данная формулировка в дальнейшем была закреплена в федеральном законе «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом».

Преемственность от Киевской Руси

Киевская Русь — государство восточных славян — сформировалась в IX веке и распалась в XII—XIII веке в результате усиления местных центров, а затем и монгольского нашествия. После распада образовались княжества, в том числе: Галицко-Волынское, находившееся на юго-западе бывшей Киевской Руси, на территории современной Украины и юга Беларуси, Новгородская республика на северо-западе, и Владимирское, позже Московское княжество на северо-востоке, которое и является историческим ядром России.
Точка зрения о происхождении России из Киевской Руси является распространённой в России. Действительно, религия, литература, искусство, законодательство, письменный язык и правящая династия Московского княжества берут начало в Киеве. Однако, путешествовавшие из русских Москвы и Санкт-Петербурга в Киев замечали, что его жители говорили на другом языке, их песни, народная культура и этничность отличались. Историки Восточной Европы Эндрю Вильсон и Сергей Плохий называют тезис об историческом происхождении России от Киевской Руси мифом, призванным обосновать претензии московских князей на все территории бывшей Киевской Руси. Первый возводит появление традиции заявлений московских правителей на единонаследие ещё к Боголюбскому, который присвоил вышгородскую икону Божией Матери и перенёс её во Владимир, и к московскому князю Симеону, пытавшемуся контролировать всю церковь Руси, а второй говорит о его зарождении в середине и укоренении в высшем классе Московского государства в конце XV века, и что он стал основой его завоевательной политики.
Начиная с рубежа XV—XVI веков, в европейском политико-географическом лексиконе стремительно распространяется понятие «Московия». Различные исследователи полагают, что оно возникло под влиянием польско-литовской пропаганды, отвергавшей право Русского государства на все древнерусские земли (часть которых с XIII—XIV веков находилась в составе Великого княжества Литовского и Королевства Польского, позднее — Речи Посполитой) и стремившейся закрепить это название только за «своей» частью Руси. Уже с начала XV века термином «Руссия» на польских картах обозначались исключительно земли Юго-Западной Руси, а в качестве её главного города указывался Львов, столица «Русского воеводства». В то же время земли Северо-Восточной Руси именовались не иначе как «Московия». Делая акцент на прежней феодальной узкорегиональной номенклатуре, этот упорно внедрявшийся термин имел целью подчеркнуть ограниченность власти главы государства пределами Московского княжества и отвергал какие-либо намёки на правомерность борьбы за объединение Руси вокруг Москвы.
По мнению историков Б. А. Энгель и Д. Л. Мартин северные районы Киевской Руси, освободившись от монгольского господства в XV веке, стали ядром российских государств, которые последовательно формировались в течение следующих столетий: Московское государство, Российская империя, СССР и Российская Федерация. Их этнический состав, формы правления и географические границы различались. Тем не менее, каждое из этих государств принадлежит к истории России. В монографии «Medieval Russia: 980—1584» обосновывая преемственность Московского царства от Киевской Руси рядом факторов (династическая, экономические структуры, культурные кодексы, завещанные Русской православной церковью и пр.), Д. Мартин тем не менее отмечает, что автократическая система правления первого и его управляющий аппарат ознаменовали разрыв с киевской традицией, что отчасти объясняется необходимостью отношений Москвы с монголами. Американский историк Пол Бушкович указывает, что российская история начинается с государства, которое учёные называют Киевской Русью, прародителем современной России. Американский историк Майкл Корт называет Киевскую Русь первым русским государством.
В XIX веке историки Российской империи утверждали, что «собирание земель русских», раздробленных после монгольского нашествия, московскими князьями, а затем царями, было ключевой особенностью российского исторического процесса. Согласно их интерпретации, основанной на тезисе о киевских корнях России, процесс «собирания» должен был завершиться в победном воссоединении всех земель Руси в российском государстве, «едином и неделимом». Наиболее важным в процессе объединения для имперских историков было установление в середине XVII века контроля над востоком Украины.
Украинский историк начала XX века Михаил Грушевский выдвинул теорию о том, что Киевская держава была создана украино-руськой народностью, Владимиро-Московская держава — другой, великорусской, а преемники Киевской державы — Галицко-Волынское княжество и далее Украина.
В советской историографии считалось, что за время существования Киевской Руси возникла древнерусская народность, ставшая впоследствии основой для формирования трёх братских народностей — русской, украинской и белорусской, без дальнейшей расстановки каких-либо приоритетов.

Древнейшая история

Древние люди на территории России
Богатейшие археологические культуры России указывают на древнюю историю освоения её земель первобытными людьми в раннем палеолите — не менее 1,5—2 млн лет назад (Кермек, Ливенцовка, Рубас-1, Айникаб-1, Мухкай II). На стоянке Богатыри/Синяя балка (Таманский полуостров) в черепе жившего 1,5—1,2 млн лет назад кавказского эласмотерия найдено пиковидное орудие из окварцованного доломита.
Денисовский человек жил в эпоху среднего палеолита (200—50 тыс. лет назад). К этой же эпохе относятся находки неандертальцев (Рожок I, пещеры Денисова, Мезмайская, Окладникова, Чагырская).
Самой древней находкой Homo sapiens на территории России является бедренная кость усть-ишимского человека, жившего в Сибири 45 тыс. лет назад. В Якутии находится Янская стоянка (свыше 31 тыс. лет назад), в Иркутской области — стоянка Мальта́ (24 тыс. лет назад). Самыми древними стоянками человека разумного на территории Русской равнины являются Костёнки (Маркина гора), Сунгирь (35 тыс. лет назад), Хотылёво 2, Зарайская стоянка (19 тыс. лет назад) и другие.
В постледниковую мезолитическую эпоху европейскую часть России заселили представители свидерской культуры, потомками которых являлись племена бутовской (8—6 тысячелетие до н. э.) и верхневолжской (6—3 тысячелетие до н. э.) культур. Они уже использовали лук и стрелы в качестве оружия. На поздних стадиях намечается переход к субнеолиту, поскольку они начинают осваивать керамику.

В V тыс. до н. э. в степях южной России на периферии Балканского неолита формируется самарская культура. Они занимались скотоводством, изготавливали ювелирные украшения из меди и золота и насыпали над умершими курганы.
Ямная культура берёт начало от хвалынской культуры в среднем течении Волги и от среднестоговской культуры в среднем течении Днепра, позже она сменяется полтавкинской культурой.
В 3-м тысячелетии до н. э. индоевропейские племена скотоводов фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Русской равнины, где обитали племена волосовской культуры. В этот же период леса Восточной Европы и Азии заселяют племена, сохраняющие неолитический образ жизни, которые постепенно смешиваются со скотоводческими племенами фатьяновской и среднеднепровской культур, переселявшихся на их территории. В Сибири афанасьевская культура сменилась окуневской культурой. На рубеже 3-го тысячелетия и 2-го тысячелетия до н. э. на Урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры (Аркаим) и боевые колесницы. Срубная культурно-историческая общность эпохи поздней бронзы (XVIII—XII века до нашей эры, по другим оценкам — XVI—XII века до н. э.) распространилась в степной и лесостепной полосах Восточной Европы между Днепром и Уралом. В историческую эпоху ираноязычные народы Великой Степи известны под именами киммерийцев, скифов и сарматов.
На западе России в верховьях Днепра обитали носители днепро-двинской культуры, которая сменяется банцеровско-тушемлинской культурой.
В первой половине 1-го тысячелетия до н. э. на значительной части страны распространяется железная металлургия. Территории Верхнего Поволжья, побережья Оки и Валдайской возвышенности занимают племена дьяковской культуры. Среднее Поволжье заселено племенами городецкой культуры, бассейны Камы, Вятки и Белой — племенами ананьинской культуры и позже пьяноборской культуры.
Юхновская культура (V—II века до н. э.) была распространена на территориях Брянской, Курской и Орловской областей.
Первыми государственными образованиями на территории современной России стали города-государства в VI веке до н. э., основанные древнегреческими колонистами в Северном Причерноморье: Фанагория, Гермонасса, Горгиппия. Позже они объединились в Боспорское царство.

Государства и кочевые племена 1-го тысячелетия н. э.
В IV—VII веках территорию среднего Поволжья занимали племена именьковской культуры.
В IV веке в период Великого переселения народов степь тюркизируется под влиянием гуннов. На смену державе гуннов приходят различные объединения кочевников, которые нападали на граничащие со степью земледельческие цивилизации.
В IV—VII веках на территории Калужской, Орловской и Тульской областей обитали племена мощинской культуры. В V—VII веках на территории Брянской и Курской областей обитали племена колочинской культуры.
В VI веке консолидирующую роль для тюркоязычных народов играет Тюркский каганат с центром на Алтае, однако в VI—VII веках он распадается на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский каганаты, существовавшие до середины VIII века. В VII веке хан Кубрат, освободившись из-под власти Западно-Тюркского каганата, расширил и укрепил свою державу в степях Восточной Европы, которую греки называли Великой Булгарией.
С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге становится Хазарский каганат (650—969), который объединяет кочевые и полукочевые племена Нижнего Поволжья, Северного Кавказа, Крыма, Приазовья и донских степей. До X века Хазарскому каганату также подчиняются финно-угорские племена и тюркоязычные болгарские племена Среднего Поволжья. В этот период в Поволжье возникают города Итиль и Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников начинается распространение монотеистических религий: иудаизма среди хазар (740), ислама в Волжской Булгарии (922).
Волынцевская культура существовала в VIII—IX веках на территории Курской области. В VIII—X веках на территории Липецкой, Воронежской, Брянской, Курской и Белгородской областей обитали племена роменско-борщёвской культуры. Серединой VIII—началом X века датируется салтово-маяцкая культура в лесостепной части Подонья.
В IX веке в Среднем Поволжье и Прикамье возникает государство Волжская Булгария, которое поддерживало отношения с государствами Средней Азии и Русью, и оно просуществовало до XIII века. В конце IX века печенеги форсировали Волгу и оказались в восточноевропейских степях, где ранее кочевали мадьяры (угры).
На рубеже IX—X веков на Северном Кавказе возникает государство Алания.
После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы: печенеги, огузы и половцы. Их племена не обладали политическим единством.
Последней влиятельной кочевой империей становится Золотая Орда (1224—1483).

Расселение славян

Великое переселение народов со второй половины IV века привело к глобальным миграциям этнических групп. Сохранились сведения о войнах в IV веке славян с готами.
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию России проникают славянские племена культуры псковских длинных курганов, дающие начало кривичам. Тогда же постоянно шло расселение славян на север — до озера Ильмень, и на восток — до Волго-Окского междуречья. В результате, к VI—VIII векам в общих чертах складываются все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен, до более поздней из южной Руси.
Одним из наиболее ранних из известных славянских объединений был Антский союз — политическое и военно-племенное славянское или западнобалтское объединение, состоявшее из племён антов и существовавшее с IV до начала VII века (602 год).
В начале VI века славяне стали совершать регулярные набеги на Византию, в результате чего о них заговорили византийские и римские авторы (Прокопий Кесарийский, Иордан). В эту эпоху у них уже существовали крупные межплеменные союзы, сформированные преимущественно по территориальному признаку, что могло быть признаком распада родоплеменного строя.
В V—VII веках славяне широко распространились в Европе; их многочисленные племена географически разделились на южных, западных и восточных. Восточные славяне двумя потоками заселили Восточную Европу. Одна группа племён расселилась в бассейне Днепра и Десны на территории современных Украины, Беларуси и России. Затем она распространилась на север к верховьям Волги, к востоку от современной Москвы, и на запад к долинам северного Днестра и Южного Буга по территориям современных Молдовы и южной Украины. Другая группа восточных славян переселилась из Померании на северо-восток, где столкнулась с варягами. Здесь они и основали важный региональный центр Новгород. Та же группа славян впоследствии населила территории современной Тверской области и Белоозера, достигнув ареала народа меря возле Ростова. Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Среднего (Моравского) и Нижнего Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности. Древнерусский язык включал два диалектных типа. Первый тип: Северо-Запад (Новгород и Псков с соответствующими территориями, включая вологодские, архангельские (двинские), пермские земли) и часть Северной Беларуси. Второй тип: Юг (будущая Украина), Центр (будущая центральная Россия), Восток (нынешняя Восточная часть Европейской части России). Между Киевской, Черниговской, Рязанской, Смоленской, Ростовской и Суздальской зонами различий не существовало.
По мнению некоторых исследователей северные славянские племена словене, кривичи и летописное (праславянское, либо финно-угорское племя) меря, в середине IX века были объединены в так называемую Северную конфедерацию племён, непосредственно предшествовавшую так называемому призванию Рюрика с братьями.
В России крупнейшими археологическими комплексами раннеславянского периода конца IX — начала XI века на Русской равнине являются Гнёздово (под Смоленском), Прость, Георгий, Сергов Городок (под Новгородом), Кветунь над Десной (под Кветунью), Тимерёво, Михайловское, Петровское (под Ярославлем), Супрутское городище.

Киевская Русь (862—1240)

Образование государства

Для возникновения и развития «вторичных» государственных образований, к числу которых принадлежали и ранняя Русь, и германские и древнескандинавские государства, возникшие в условиях контактов с уже сложившимися государствами, имели значение как внутренние предпосылки, создаваемые производящим хозяйством и ведущие к стратификации общества, так и внешние факторы — военная деятельность, торговля и др. В то же время возникновение «северной конфедерации племён», возглавляемой нобилитетом входивших в её состав племён и непосредственно предшествовавшей Древнерусскому государству, ни одним из исследователей не связывается успехами экономического развития региона. Производящее хозяйство было принесено сюда лишь в ходе славянской колонизации, незадолго до времени существования «конфедерации». Природные особенности региона, климат, сильная лесистость, незначительное количество плодородных почв не способствовали интенсивному росту земледелия. Лишь в середине VIII века на Волхове возникает небольшое поселение Ладога, которое в первой половине IX века становится предгородским поселением торгово-ремесленного характера численностью несколько десятков человек. Северо-западный регион переживает более интенсивное развитие начиная с середины — конца VIII века.
Единственным крупномасштабным явлением в данном регионе, синхронным названному процессу, было формирование торгового пути, соединившего Балтику с Поволжьем, Булгарией, Хазарией и Арабским халифатом через Неву, Ладогу и Волгу, что прослеживается прежде всего по распространению арабского серебра. Балтийско-Волжский торговый путь возник как продолжение на восток сложившейся к середине 1-го тысячелетия н. э. системы торговых коммуникаций, связывавшей центральноевропейский, североморский и балтийский регионы. К VI—VII векам балтийский участок пути достиг Свеаланда. К середине VIII в