# Великая Отечественная война

Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Отечественная_война

Великая Отечественная война (ВОВ, 22 июня 1941 — 9 мая 1945 года), также Восточный фронт Второй мировой войны — война Советского Союза и в дальнейшем его союзников (воинских частей и армий Чехословакии и Польши, далее Югославии и бывших союзников Германии) против напавших на него нацистской Германии и других сил «оси» (хортистской Венгрии, фашистской Италии, Румынии, Словакии, Финляндии), начавшаяся с самого крупного вторжения в мировой истории их войск на советскую территорию и закончившаяся освобождением от оккупации блоком «оси» стран Центральной и Восточной Европы и ликвидации в этих регионах входивших в блок «оси» тоталитарных и авторитарных государств вместе с самим блоком. По своим масштабам это был самый крупный и кровопролитный вооружённый конфликт в мировой истории. Восточный фронт являлся главной составной частью Второй мировой войны, завершившейся победой Красной армии и безоговорочной капитуляцией вооружённых сил Германии. Название «Великая Отечественная война» возникло в советской историографии и до сих пор используется, в первую очередь, в России; в большинстве стран мира именуется «Восточный фронт», в нынешней германской и украинской историографии — также «германо-советская война».
Военно-политическое руководство нацистской Германии, рассчитывая на стратегию молниеносной войны («блицкриг»), подготовило план агрессии против Советского Союза, получивший кодовое именование «Директива № 21. План „Барбаросса“». В войне против СССР ставилась цель ликвидировать советское государство, завладеть его ресурсами и «германизировать» территорию страны вплоть до Урала согласно идее «жизненного пространства на Востоке» и расовым доктринам нацистов, в частности, предполагавшим физическое истребление евреев (Холокост на территории СССР) и порабощение, истребление, депортации и ассимиляцию славянских и других народностей («Генеральный план Ост»).
В ходе войны Советский Союз в составе антигитлеровской коалиции нанёс наибольший ущерб вооружённым силам Германии и её европейским союзникам, тем самым сыграв решающую роль в их разгроме в Европе. На протяжении трёх лет (1941—1944) против СССР была задействована основная часть сил Германии. После высадки в Нормандии в июне 1944 года союзных войск по антигитлеровской коалиции на Восточном фронте продолжали оставаться до ⅔ действующей сухопутной армии вермахта. Нюрнбергский трибунал, состоявшийся в 1945—1946 годах, дал оценку развязанной Германией агрессивной войне, военным преступлениям, преступлениям против человечности и вынес приговор нацистским преступникам.

Военно-политическая ситуация в Европе

По итогу Первой мировой войны (1914—1918) Германия потерпела поражение. Условия Версальского мира, возлагавшего на Германию всю вину за мировую войну, оказались как политически, так и экономически, крайне тяжёлыми, что обострило национальное самосознание. Революционные события в Германии, свергнувшие монархию, предшествовали капитуляции Германии, что позволило германским правым сформировать «легенду об ударе ножом в спину», отрицавшую военное поражение и возлагавшую вину за него на революционеров. Российская империя и Российская республика в ходе войны принадлежали к блоку Антанты, воевавшему с Германией и Центральными державами и одержавшему победу. Однако в результате Октябрьской революции в России была образована советская республика (РСФСР), а к власти пришли большевики, чьё правительство подписало с Германией сепаратный мир; большевики ориентировались на идею мировой революции и поддерживали революционеров социалистической и коммунистической направленности в других странах.
После Октябрьской революции на территории бывшей Российской империи началась гражданская война война между Советской Россией (большевиками) и другими советскими республиками на территории бывшей империи с одной стороны и белыми правительствами России с другой, а кроме того, движениями за независимость и новыми государственными образованиями. Советское правительство не было приглашено на конференцию в Версале, а Антанта не признавала правительство большевиков и оказывала военную поддержку белым, в то время как её представители говорили об опасности распространяющегося большевизма. До подписания Брест-Литовского договора Германия поддерживала движения за независимость и противников большевиков. По итогу договора Германия и Центральные державы получили контроль Польшей, Литвой, Эстонией, Латвией, Финляндией и некоторыми другими районами. По итогу капитуляции Германии перед Антантой и её союзниками эти территории были освобождены в соответствии с условиями Парижской мирной конференции 1919 года в Версале, а Польша, Литва, Эстония, Латвия и Финляндия стали самостоятельными и независимыми государствами.
В результате сепаратного Брест-Литовского договора Советская Россия, с одной стороны, оказалась в числе поверженных государств, а с другой, получила признание Германии и стала субъектом международного права. Сложившаяся в первую очередь для сдерживания Германии Версальско-Вашингтонская система исключала также и Россию, где в Гражданской войне победило правительство большевиков. В 1922 году на основе РСФСР и созданных на территории бывшей Российской империи советских республик был образован Союз Советских Социалистических Республик (СССР). В 1920-е годы было налажено экономическое сотрудничество Германии и СССР, но отношения подрывались курсом большевиков и коммунистов на мировую революцию. Антанта также сотрудничала с Германией, надеясь вовлечь Германию в сдерживание большевизма.
В Германии страх перед «большевизмом» получил обоснование в ходе революции в Германии. Так, марксисты (коммунисты и социал-демократы) участвовали в свержении монархии, а немецкие коммунисты стремились установить власть советов, подобную устанавливаемой в бывшей Российской империи; в Баварии после ликвидации Баварской советской республики в правой среде установился образ «большевизма» как господства инородных элементов, выполняющих волю еврейства и Москвы. Адольф Гитлер, лидер партии нацистов, пришедшей ко власти в Германии в 1933 году, с ранних лет политической карьеры стремился бороться с марксизмом и «большевизмом», который прямо связывал с мировым еврейством (см. теория коммунистического заговора евреев). Для Гитлера евреи были одновременно и революционерами-социалистами, уже свергшими в Германии сильное государство и готовившими новую большевистскую революцию, и капиталистами, эксплуатирующими поверженную Германию. Нацистский антисемитизм соединялся с общими для германских правых империализмом и идеей «жизненного пространства на Востоке». В 1920-е годы Гитлер сформулировал необходимость захвата СССР и превращение его территорий в германские колонии: таким образом были бы устранены и евреи, готовившиеся уничтожить Германию, и было бы обеспечено жизненное пространство. В «Моя борьба» Гитлер постулировал, что так как германские элементы, исторически правившие Российской империей, были уничтожены еврейской революцией, а славяне как низшая раса не могут создать собственное государство, уничтожение власти евреев приведёт и к уничтожению государства в России. Другим врагом в краткосрочной перспективе мыслилась Франция, в то время как Великобритания могла быть потенциальным союзником. В своей докторской диссертации «Стратегия Гитлера» 1965 года немецкий историк Андреас Хиллгрубер подробно остановился на расово-идеологических мотивах нацистского государства для ведения разрушительной войны против Советского Союза: физическое истребление «еврейско-большевистской» элиты страны и самих евреев как её предполагаемых биологических корней; завоевание колониального и жизненного пространства на Востоке для Германской империи и порабощение и истребление славянского населения. Позже Хиллгрубер прямо описал характер операции «Барбаросса» как «намеренную расовую идеологическую войну на уничтожение».
В 1931 году в результате революции в Испании пала монархия, а в 1936 году в Испании произошёл военный переворот правого толка, который вызвал гражданскую войну. Вскоре этот конфликт приобрёл черты опосредованной войны с участием Советского Союза и левых добровольцев из разных стран на стороне республиканского правительства и левых группировок Испании, в то время как нацистская Германия, фашистская Италия и салазаристская Португалия встали на сторону поддержавших переворот испанских националистов во главе с генералом Франсиско Франко.
В 1938—1939 годах произошёл раздел Чехословакии — фактически её захват Германией и Венгрией с переходом одной из областей к Польше. При этом Польша готова была объявить войну СССР, если бы СССР направил свои войска на помощь Чехословакии через польскую территорию. Данный эпизод изучается вне рамок Второй мировой войны.
23 августа 1939 года Германия и СССР заключили пакт о ненападении и Секретный дополнительный протокол к нему, разделивший Восточную Европу между подписавшими сторонами. 1 сентября 1939 года Германия напала на Польшу, вследствие чего Англия и Франция объявили Германии войну. Это считается началом Второй мировой войны. 17 сентября 1939 года СССР занял восточные области Польши (под предлогом защиты коренного населения Западной Украины и Западной Белоруссии), входившие в его зону интересов согласно протоколу. Польское государство было ликвидировано, его территория была разделена между Германией и СССР. Вильнюс был передан Литве, по северной границе которой проходила граница зон влияния Германии и СССР. Зимой 1939—1940 годов СССР пытался захватить Финляндию, признанную его зоной интересов Секретным дополнительным протоколом, и был исключён за это из Лиги наций (Германия вышла из неё в 1933 году).
В течение 1940 года, в соответствии с Секретным дополнительным протоколом, СССР оккупировал и присоединил к себе территории Эстонии, Латвии, Литвы (за исключением Клайпеды, отошедшей в конце 1939 года к Германии), а также Бессарабию и Северную Буковину, отторгнутые от Румынии в июне 1940 года.
Подписав пакт с СССР, посредством которого СССР сохранял себя через союз с Третьим рейхом, Гитлер надеялся организовать похожий союз с Великобританией, который бы позволил бы ему в дальнейшем захватить СССР, после чего бы Третий рейх вступил бы в конфронтацию с США.
Разработка плана нападения Германии на СССР велась по указанию Гитлера с июля 1940 года. К этому времени Германия в Западной Европе оккупировала Австрию, Чехию, Данию, Норвегию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург, западные территории разделённой Польши, а также нанесла поражение Франции оккупировав часть её территории. Германии удалось кардинально изменить стратегическую ситуацию в Европе, вывести из войны Францию и изгнать с континента британскую армию. Однако в течение последующей битвы за Англию немецкой авиации не удалось достичь господства в воздухе, необходимого для проведения десантной операции на Британские острова. Весной 1941 года Германия была вынуждена оккупировать Югославию ввиду произошедшего там государственного переворота и срочно спасать положение своих итальянских союзников в Греции — по сути, эти вынужденные военные операции на Балканах примерно на два месяца отсрочили вторжение в СССР вооружённых сил европейской коалиции стран «оси», в которую к июню 1941 года, помимо Германии, входили: Италия, Венгрия, Румыния, Болгария, Словакия, Хорватия и Финляндия.

Подготовка к войне

В Германии

Решение о войне с СССР и общий план будущей кампании были оглашены Гитлером на совещании с высшим военным командованием 31 июля 1940 года, вскоре после победы над Францией. Ведущее место в планировании нападения занял генеральный штаб сухопутных войск (ОКХ) вермахта во главе с его начальником генерал-полковником Ф. Гальдером. Наряду с генштабом сухопутных войск активную роль в планировании «восточного похода» играл штаб оперативного руководства верховного главнокомандования вооружённых сил Германии (ОКВ) во главе с генералом А. Йодлем, получавшим указания непосредственно от Гитлера.

Директива № 21 «Вариант Барбаросса»

18 декабря 1940 года Гитлер подписал директиву № 21 верховного главнокомандования вермахта, получившую условное наименование «Вариант Барбаросса» и ставшую основным руководящим документом в войне против СССР. Вооружённым силам Германии ставилась задача «разгромить Советскую Россию в ходе одной кратковременной кампании», для чего предполагалось использовать все сухопутные войска за исключением тех, которые выполняли оккупационные функции в Европе, а также примерно две трети ВВС и небольшую часть ВМС. Стремительными операциями с глубоким и быстрым продвижением танковых клиньев германская армия должна была уничтожить находившиеся в западной части СССР советские войска и не допустить отхода боеспособных частей в глубь страны. В дальнейшем, быстро преследуя противника, немецкие войска должны были достичь линии, откуда советская авиация была бы не в состоянии совершать налёты на Третий рейх. Конечная цель кампании — выйти на линию Архангельск — Волга — Астрахань, создав там, в случае надобности, условия немецким ВВС для «воздействия на советские промышленные центры на Урале».
31 января 1941 года главнокомандующий сухопутных войск генерал-фельдмаршал В. фон Браухич подписал директиву ОКХ № 050/41 по стратегическому сосредоточению и развёртыванию вермахта, развивавшую и конкретизировавшую принципы войны против СССР, изложенные в директиве № 21, определявшую конкретные задачи всем группам армий, армиям и танковым группам на глубину, которая обеспечивала достижение ближайшей стратегической цели: уничтожение войск Красной Армии к западу от Днепра и Западной Двины.

Оперативно-стратегическое планирование
Германское руководство исходило из необходимости обеспечить разгром советских войск на всём протяжении линии фронта. В результате задуманного грандиозного «пограничного сражения» у СССР не должно было оставаться ничего, кроме 30—40 резервных дивизий. Этой цели предполагалось достичь наступлением по всему фронту. Основными оперативными линиями были признаны московское и киевское направления. Их обеспечивали группы армий «Центр» (на фронте 500 км сосредотачивалось 48 дивизий) и «Юг» (на фронте 1250 км сосредотачивалось 40 немецких дивизий и значительные силы союзников). Группа армий «Север» (29 дивизий на фронте 290 км) имела задачу обеспечивать северный фланг группы «Центр», захватить Прибалтику и установить контакт с финскими войсками. Общее число дивизий первого стратегического эшелона, с учётом финских, венгерских и румынских войск, составляло 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад.
На восьмые сутки немецкие войска должны были выйти на рубеж Каунас — Барановичи — Львов — Могилёв-Подольский. На двадцатые сутки войны они должны были захватить территорию и достигнуть рубежа: Днепр (до района южнее Киева) — Мозырь — Рогачёв — Орша — Витебск — Великие Луки — южнее Пскова — южнее Пярну.
После этого следовала пауза продолжительностью двадцать дней, во время которой предполагалось сосредоточить и перегруппировать соединения, дать отдых войскам и подготовить новую базу снабжения. На сороковой день войны должна была начаться вторая фаза наступления. В ходе её намечалось захватить Москву, Ленинград и Донбасс.

Обеспечение внезапности операции «Барбаросса»

С самого начала планирования войны против СССР важное место в деятельности германского военно-политического руководства и командования вермахта занимали вопросы дезинформации, стратегической и оперативной маскировки, имевшие целью введение руководства СССР в заблуждение относительно сроков возможного нападения Германии на Советский Союз. Основные мероприятия по дезинформации советского руководства проводились под непосредственным руководством Гитлера и в некоторых случаях при его личном участии.
Дезинформационные мероприятия в политической области должны были демонстрировать приверженность Гитлера советско-германскому пакту о ненападении, убеждать советское руководство в отсутствии у Германии территориальных претензий к СССР, активизировать советско-германские контакты на высшем уровне для обсуждения различных международных проблем, что позволяло бы создавать у советских представителей положительное впечатление о состоянии советско-германских отношений. Большое значение придавалось тому, чтобы не допустить создания в Европе блока антифашистских государств.
Создавая благоприятные условия для подготовки к войне, Гитлер прикрывал свои агрессивные замыслы мероприятиями дипломатического характера, которые были призваны демонстрировать советскому руководству сравнительно высокий уровень развития советско-германских отношений. На фоне демонстрации этих «добрососедских» отношений началась постепенная переброска германских войск с западного на восточное направление, поэтапное оборудование театра будущей войны. Наращивание объёмов производства оружия, военной техники и других товаров военного предназначения, а также проведение дополнительных мобилизационных мероприятий объяснялись необходимостью ведения войны против Великобритании. Успешное проведение операции прикрытия подготовки к агрессии обеспечило вермахту внезапность и стратегическую инициативу на первом этапе войны.
Сталин получал многочисленные доклады разведки о росте противостоящих сил на границе, но не смог правильно определить момент непосредственной угрозы нападения. Советская разведка довольно точно вскрыла германские силы на границе, но заметно переоценила общее количество германских войск, а особенно количество подвижных соединений (моторизованных, танковых, авиацию). Израильский историк Габриэль Городецкий считал, что Сталин пребывал в неведении, полностью полагаясь на советско-германский пакт о ненападении, а когда увидел неизбежное нападение, то просто растерялся (в этом он опирается на воспоминания маршала Жукова).

Нацистские планы в отношении СССР

Германские планы в отношении оккупации СССР на начало войны не были проработаны и доведены до исполнителей, в результате на различных участках фронта отношения между вермахтом и населением СССР значительно отличались. Выполняя указания фюрера о ликвидации евреев, оккупационные власти широко использовали помощь коллаборантов; вопрос ликвидации колхозов, восстановления частной собственности и религиозных свобод решался по-разному: от раздачи земли на Дону и в Прибалтике, до строгого сохранения колхозов в Беларуси и основной части Украины.
Действия германских властей в отношении партизан и сочувствующих им отличались большой жестокостью. По данному вопросу указания исходили непосредственно от Гитлера и Гиммлера, считавших проявление гуманности излишним. Также были разрушены все попытки создания национальных правительств, хотя бы и полностью подконтрольных Берлину. Аналогично с этим, Гитлер считал недопустимым создание крупных соединений из населения СССР, в результате чего самыми большими единицами были так называемые восточные легионы. Основная же часть военнослужащих вермахта из населения СССР (так называемые хиви), входили в состав немецких дивизий, составляя в 1943 году в них 15-20 % состава (600 000 военнослужащих). Это позволило вермахту компенсировать потери и обходиться меньшим количеством немцев на фронте. Такие объединения как Русская освободительная армия, Русский корпус, казачьи войска были незначительны по составу и имели скорее пропагандистское, чем военное значение.
Хозяйственное использование оккупированных земель предполагало максимальный вывоз продовольствия и сырья в Германию. Промышленность и транспорт восстанавливались в оккупации частично, система образования упрощалась, сводясь к начальному образованию и церковно-приходским школам. Исключением являлась самостоятельно управляемая Локотская республика, имевшая более полумиллиона населения, собственную администрацию и вооружённые силы, добившуюся во время оккупации значительного экономического успеха. В дальнейшем немецкими планами после войны предполагалась передача Германии Крыма, постепенная колонизация Белоруссии и Украины, присоединение Прибалтики непосредственно к рейху, изгнание и постепенное сокращение населения славянских земель. Однако в связи с военным поражением Германии эти планы не были реализованы.

В СССР

Благодаря форсированной индустриализации в ходе довоенных пятилеток (с 1925 года) СССР по абсолютным показателям промышленного производства занял второе место в мире после США, при этом доля оборонных расходов составила 32,5 % госбюджета. При этом на востоке страны производилось лишь 20 % промышленной продукции. Перевести экономику на военные рельсы в СССР удалось в 1942 году после пуска около 2600 эвакуированных из западных районов предприятий. Германия перевела экономику на военные рельсы только в 1943 году.
В 1927—1937 годах на старой западной государственной границе было построено 13 укреплённых районов, а в 1938—1939 годах дополнительно началось возведение ещё 8 укрепрайонов. В 1940—1941 годах началось строительство ещё 20 таковых на новой государственной границе. 21 мая 1941 года решением правительства было намечено сформировать укреплённые районы в две очереди: на новой границе — к 1 июля, на старой — к 1 октября 1941 года. Таким образом, укреплённые районы как на новой, так и на старой границе к моменту нападения нацистской Германии оказались, по существу, не готовыми к бою.
К 1 сентября 1939 года СССР имел 99 дивизий, к 22 июня 1941 года — 303 дивизии. Численность РККА за этот период выросла почти втрое (до 5,3 млн чел.), однако, после окончания мобилизации должна была составить 8,9 млн чел. Вермахт к июню 1941 года был полностью мобилизован (7,3 млн чел.).
26 июня 1940 года вышел указ «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений», запрещавший увольнение с предприятий и вводивший уголовную ответственность за опоздания и прогулы. При этом работники могли быть переведены на другие предприятия принудительно, что устанавливал указ от 19 октября 1940 года «О порядке обязательного перевода инженеров, техников, мастеров, служащих и квалифицированных рабочих с одних предприятий и учреждений в другие». 3 октября 1940 года был издан указ «О государственных трудовых резервах СССР», по которому в специальные учебные заведения мобилизовались подростки с 14 лет и обучение в которых происходило в сочетании с выполнением производственных норм.
18 сентября 1940 года советскому правительству был представлен доклад «Об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.». Генеральный штаб верно определил развёртывание главных сил нацистской Германии к северу от устья реки Сан. Тем не менее главную группировку войск после обсуждения доклада руководителями партии и правительства 5 октября 1940 года было решено развернуть к югу от Бреста, то есть против неосновных сил противника, с тем чтобы мощным ударом на люблин-бреславском направлении на первом же этапе войны отрезать Германию от Балканских стран, вывести их из войны, лишив тем самым рейх важнейших экономических баз. В этом Юго-Западному фронту должна была содействовать 4-я армия из состава Западного фронта, основные силы которого должны были овладеть Восточной Пруссией.
В середине 1940 года были разработаны «Соображения об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.», которые перерабатывались до начала войны не менее пяти раз (июль, сентябрь, октябрь 1940 года, март, май 1941 года). 15 мая 1941 года руководство Генерального штаба отмечало, что главный противник — Германия содержит свою армию полностью отмобилизованной, имея развёрнутые тылы. Был сделан вывод, что «в этих условиях она имеет возможность упредить советские войска в развёртывании и нанесении внезапного удара». Тем не менее в рабочих вариантах «Соображений» предлагалось «упредить противника в развёртывании и атаковать германскую армию в тот момент, когда она будет находиться в стадии развёртывания и не успеет ещё организовать фронт и взаимодействие родов войск». В расчётах по-прежнему определялись решительные цели и глубокие задачи войскам. Прорабатывались действия войск по нанесению двух ударов: одного, главного — на Краков, Катовице и другого — на Варшаву, Дембшин с выходом к 30-му дню операции на рубеж Лодзь, Оппельн.

Положение к 22 июня 1941 года

Германия
К 22 июня 1941 года у границ СССР было сосредоточено и развёрнуто 3 группы армий (в первом стратегическом эшелоне 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад, включая войска союзников). Поддержку с воздуха осуществляли 3 воздушных флота.
В полосе от Гольдапа до Мемеля на фронте протяжённостью 230 км располагалась группа армий «Север» (29 немецких дивизий при поддержке 1-го воздушного флота) под командованием генерал-фельдмаршала В. Лееба. Входящие в её состав дивизии были объединены в 16-ю и 18-ю армии, а также 4-ю танковую группу. Директивой от 31 января 1941 года ей ставилась задача «уничтожить действующие в Прибалтике силы противника и захватом портов на Балтийском море, включая Ленинград и Кронштадт, лишить русский флот его опорных баз». На Балтике для поддержки группы армий «Север» и действий против Балтийского флота немецким командованием было выделено около 100 кораблей, в том числе 28 торпедных катеров, 10 минных заградителей, 5 подводных лодок, сторожевые корабли и тральщики.
Южнее, в полосе от Голдапа до Влодавы на фронте протяжённостью 500 км располагалась группа армий «Центр» (50 немецких дивизий и 2 немецкие бригады, поддерживаемые 2-м воздушным флотом) под командованием генерал-фельдмаршала Ф. Бока. Дивизии и бригады были объединены в 9-ю и 4-ю полевые армии, а также 2-ю и 3-ю танковые группы. Задачей группы было: «Наступая крупными силами на флангах, разгромить войска противника в Белоруссии. Затем, сосредоточив подвижные соединения, наступающие южнее и севернее Минска, возможно быстрее выйти в район Смоленска и создать тем самым предпосылки для взаимодействия крупных танковых и моторизованных сил с группой армий „Север“ с целью уничтожения войск противника, действующих в Прибалтике и районе Ленинграда».
В полосе от Полесья до Чёрного моря на фронте протяжённостью 1300 км была развёрнута группа армий «Юг» (44 немецкие, 13 румынских дивизий, 9 румынских и 4 венгерские бригады, которые поддерживались 4-м воздушным флотом и румынской авиацией) под командованием Г. Рундштедта. Группировка была разбита на 1-ю танковую группу, 6-ю, 11-ю и 17-ю немецкие армии, 3-ю и 4-ю румынские армии, а также венгерский корпус. По плану «Барбаросса» войскам группы «Юг» предписывалось: имея впереди танковые и моторизованные соединения и нанося главный удар левым крылом на Киев, уничтожить советские войска в Галиции и западной части Украины, своевременно захватить переправы на Днепре в районе Киева и южнее обеспечить дальнейшее наступление восточнее Днепра. 1-й танковой группе предписывалось во взаимодействии с 6-й и-17-й армиями прорваться между Рава-Русской и Ковелем и через Бердичев, Житомир выйти к Днепру в районе Киева. Далее, двигаясь вдоль Днепра в юго-восточном направлении, она должна была воспрепятствовать отходу оборонявшихся советских частей на Правобережной Украине и уничтожить их ударом с тыла.
Помимо этих сил на территории оккупированной Норвегии и в Северной Финляндии — от Варангер-фьорда до Суомуссалми — была развёрнута отдельная армия вермахта «Норвегия» под командованием генерала Н. Фалькенхорста. Она находилась в непосредственном подчинении верховного командования германских вооружённых сил (ОКВ). Армии «Норвегия» ставились задачи — захватить Мурманск, главную военно-морскую базу Северного флота Полярный, полуостров Рыбачий, а также Кировскую железную дорогу севернее Беломорска. Каждый из трёх её корпусов был развёрнут на самостоятельном направлении: 3-й финский корпус — на кестеньгском и ухтинском, 36-й немецкий корпус — на кандалакшском и горнострелковый немецкий корпус «Норвегия» — на мурманском.
В резерве ОКХ находилось 24 дивизии. Всего для нападения на СССР было сосредоточено 181 дивизия (в том числе 19 танковых и 14 моторизованных, 18 бригад) в составе 5,5 млн чел., 3712 танков, 47 260 полевых орудий и миномётов, 4950 боевых самолётов.

Советский Союз
На 22 июня 1941 года в приграничных округах и флотах СССР в составе 15 армий из 172 дивизий (в том числе 40 танковых, укомплектованных примерно наполовину): 3 289 850 солдат и офицеров, 59 787 орудий и миномётов, 10 743 самолёта (новые самолёты составляли лишь около 20 %), 12 782 танка (из них 1475 танков Т-34 и КВ). В составе трёх флотов имелось около 220 тысяч человек личного состава, 182 корабля основных классов — 3 линкора, 7 крейсеров, 45 лидеров и эсминцев и 127 подводных лодок. Непосредственную охрану всей государственной границы несли пограничные части (сухопутные и морские) восьми пограничных округов (из них 5 на западе). Вместе с оперативными частями и подразделениями внутренних войск они насчитывали около 100 тысяч человек.
Функции предстоящего прикрытия границы возлагались на войска пяти приграничных округов: Ленинградского, Прибалтийского особого, Западного особого, Киевского особого и Одесского. С моря их действия должны были поддерживать три флота: Северный, Краснознамённый Балтийский и Черноморский.
Войска Прибалтийского военного округа под командованием генерала Ф. И. Кузнецова включали в себя 8-ю и 11-ю армии, 27-я армия находилась на формировании западнее Пскова. Эти части занимали участок от Балтийского моря до южной границы Литвы протяжённостью 300 км.
Войска Западного особого военного округа под командованием генерала армии Д. Г. Павлова прикрывали минско-смоленское направление от южной границы Литвы до реки Припять на фронте протяжённостью 470 км. В состав этого округа входили 3-я, 4-я и 10-я армии. Кроме того соединения и части 13-й армии формировались в районе Могилёв, Минск, Слуцк. Эта группа советских войск насчитывала 44 дивизии, в том числе 12 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 2,5 тыс.танков, в том числе 0,5 тыс. новых Т-34 и КВ.
Войска Киевского особого военного округа (58 дивизий, в том числе 16 танковых, укомплектованных чуть более чем наполовину: 4,8 тыс. танков, в том числе 0,8 тыс. новых Т-34 и КВ) под командованием генерала М. П. Кирпоноса в составе 5-й, 6-й, 12-й и 26-й армий и соединений окружного подчинения занимали позиции на участке границы протяжённостью 860 км от Припяти до Липкан.
Войска Одесского военного округа (9-я армия, мощнейшая из советских армий: 22 дивизии, в том числе 4 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 0,8 тыс.танков) под командованием генерала Я. Т. Черевиченко прикрывали границу на участке от Липкан до устья Дуная протяжённостью 480 км. При образовании в последних числах июня Южного фронта в него кроме 9-й армии вошла также 18-я армия.
Войска Ленинградского военного округа под командованием генерала М. М. Попова должны были защищать границы северо-западных районов страны (Мурманская область, Карело-Финская ССР и Карельский перешеек), а также северное побережье Эстонской ССР и полуостров Ханко. Протяжённость сухопутной границы на этом участке достигала 1300 км, а морской — 380 км. Здесь располагались — 7-я, 14-я, 23-я армии и Северный флот.
Ещё 7 армий (16-я, 19-я, 22-я, 24-я, 28-я, 20-я, 21-я) в составе 77 дивизий образовывали второй стратегический эшелон РККА, из которых 23 дивизии предназначалось на юго-запад, 9 на запад и 19 формировались западнее Москвы. Из 32 предназначенных в западные округа дивизий 16 прибыли туда к 22 июня. Из-за катастрофического разгрома белостокской группировки советских войск в начале войны весь второй эшелон был направлен на Западный фронт.

Соотношение сил
Мощнейшей из немецких групп армий была группа «Центр», имевшая в своём составе 2 танковых группы из 4. Она превосходила войска советского Западного фронта по живой силе почти вдвое, при этом уступая по танкам почти вдвое и по самолётам — в 1,2 раза.
Мощнейший из советских — Юго-Западный фронт с 9-й отдельной армией — превосходили противостоявшие им группу армий «Юг» по танкам в 7 раз, по самолётам в 2,6 раз, по орудиям в 1,7 раз, примерно равняясь по живой силе.
Несмотря на превосходство Красной армии по основным показателям, за исключением личного состава (по причине недоукомплектованности, в отличие от вермахта; после окончания мобилизации численность РККА должна была составить 8,9 млн чел.), немецкие войска на направлениях своих главных ударов имели многократное преимущество над непосредственно противостоявшими им советскими частями:

6-я немецкая армия и 1-я танковая группа против советской 5-й армии на юге;
4-я немецкая армия и 2-я танковая группа против 4-й советской армии в центре;
3-я танковая группа против 11-й советской армии.
По мнению Мельтюхова, существенного качественного превосходства техники у вермахта не было. Так, все имевшиеся на вооружении Германии танки были легче 23 тонн, в то время как у РККА имелись средние танки Т-34 и Т-28 весом свыше 25 тонн, а также тяжёлые танки КВ и Т-35 весом свыше 45 тонн. При этом историки, как правило, выделяют средние танки Т-34 и тяжёлые танки КВ как «новые». Тем не менее по огневой мощи эти танки равнялись немецкому танку T-IV, уступавшему им в бронировании и, соответственно, массе. По немецкой классификации только T-IV считался тяжёлым танком (0,6 тыс. шт.), по ней в советской армии было 1,9 тыс. тяжёлых танков.
Что касается самолётов, то около 70 % немецкой авиации было сосредоточено для нападения на СССР, в то время как СССР на западной границе имел около 40 % своей авиации. В люфтваффе доля истребителей и бомбардировщиков была равной (примерно по 1 тыс. на восточной границе), в СССР истребители составляли около половины, а бомбардировщики — около четверти. При этом новых моделей было: истребителей — около 1 тыс. шт., бомбардировщиков — около 0,5 тыс. шт. Лётная подготовка советских лётчиков составляла 30—180 часов, а немецких 450 часов, что давало последним качественное преимущество.

Силы сторон и их союзники

Численность и государственная принадлежность сил

Численность вооружённых сил вермахта в разные годы войны (в тыс. чел.)

В войне против Советского Союза участвовали армии союзников Германии — Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии и Словацкой республики. Помимо этого, в вермахте и СС служили граждане дружественных Третьему рейху стран и марионеточных государств; также на стороне Третьего рейха в боевых действиях участвовали граждане оккупированных Третьим рейхом стран, в том числе и граждане СССР.
В то же время на стороне Советского Союза в РККА создавались формирования, действовавшие от имени правительств стран, оккупированных Третьим рейхом. На стороне Советского Союза в боевых действиях также участвовали граждане стран «Оси», в том числе и самого Третьего рейха.

Союзники Третьего рейха

Фашистская Италия летом 1941 года направила для участия в войне против СССР экспедиционный корпус, в июле 1942 года преобразованный в общевойсковую армию численностью до 200 тыс. чел. Италия не имела территориальных претензий к СССР. Она стремилась к доминированию на Средиземноморском театре (лозунг: «Корсика-Ницца-Савоя и Мальта-Кипр — итальянские»), а также к расширению своих территорий на Балканах за счёт Югославии (район Триест—Фиуме).
Румыния направила армию в 200 000 человек: охранные части, авиаэскадрильи, Черноморский флот и Дунайская военная флотилия. Ближайшими целями Румынии были Бессарабия и Северная Буковина — территории, которые силой отобрал у неё СССР в 1940 году, перспективными — Черноморское побережье от Дуная до Днепра, включая Крымский полуостров. Судя по всему, этих территорий в случае победы нацистской Германии Румыния бы не получила.
Венгрия имела три полевые армии и экспедиционный корпус, численностью войск свыше 500 тыс. человек. Целью Венгрии были Закарпатье, Северная Трансильвания и некоторые югославские территории.
Финляндия 25 июня 1941 года двинула против СССР две армии, охранные части, ВВС и ВМФ, общая численность войск до 450 тыс. человек. Целью было вернуть земли, присоединённые СССР в 1940 году по итогам Зимней войны. В финской историографии для названия этих военных действий преимущественно используется термин «Война-продолжение» (фин. Jatkosota), что, с одной стороны, подчёркивает тот факт, что в ходе этой войны Финляндия вновь подверглась агрессии со стороны СССР.
В войне против СССР непосредственно участвовали воинские части Словацкой республики, существовавшей при поддержке Третьего рейха при оккупации Чехии, эквивалентные 2,5 дивизиям (две пехотные дивизии, один гаубичный полк, один полк противотанковой артиллерии, один зенитно-артиллерийский полк, один авиаполк и один танковый батальон — в общей сложности, 42,5 тыс. военнослужащих, 246 орудий и миномётов, 35 танков и 160 самолётов).
Третье Болгарское царство не объявляло войну СССР, и болгарская армия не участвовала в войне против СССР, но было принято решение «умиротворить Германию, сделав множество сравнительно незначительных уступок». В ходе войны Болгария направила несколько делегаций высокопоставленных офицеров в оккупированную часть СССР, важную роль в этом деле сыграл начальник Генерального штаба болгарской армии Константин Лукаш. Несмотря на отсутствие официальных заявлений о войне с обеих сторон, болгарский флот был вовлечён в ряд стычек с советским Черноморским флотом, который атаковал болгарские суда. Участие Болгарии в оккупации Греции и Югославии и военные действия против греческих и югославских партизан также высвободили немецкие дивизии для отправки на Восточный фронт. Кроме того, Болгария предоставила в распоряжение немецкого военного командования все основные аэродромы и порты Варна и Бургас, которые немцы использовали для снабжения войск на Восточном фронте.
Дружественная Третьему рейху франкистская Испания в 1941 году направила для участия в войне против СССР одну пехотную дивизию (получившую название «голубая дивизия»), в военно-воздушных силах Германии действовали испанские «голубые эскадрильи».
Независимое государство Хорватия, созданное в оккупированной Югославии, в 1941 году участвовало в создании хорватских легионов Германии и Италии — пехотные, воздушный и морской. Ещё три дивизии Вермахта и две дивизии войск СС, укомплектованные хорватами и боснийскими мусульманами, приняли участие в боях против Красной армии во время освобождения ею Югославии и Венгрии, в то время как непосредственно армия Хорватии оставалась на Балканах. Тем не менее, де-юре хорватский полк вермахта был частью хорватской армии, возглавлялся хорватскими офицерами и был организован правительством Хорватии.

Коллаборационистские формирования Третьего рейха

Вермахт и войска СС пополнили свыше 1,8 млн человек из числа граждан других государств и национальностей. Из них в годы войны было сформировано 59 дивизий, 23 бригады, несколько отдельных полков, легионов и батальонов. Многие из них носили наименования по территориальной или национальной принадлежности: «Валлония», «Галичина», «Богемия и Моравия», «Викинг», «Денмарк», «Гембез», «Лангемарк», «Нордланд», «Недерланд», «Шарлемань» и другие. В эти формирования набирались граждане оккупированных стран Европы.
На стороне Германии выступала Русская освободительная армия (РОА), формируемая главным образом из числа изменивших присяге русских советских военнопленных, в 1945 году находившаяся под командованием бывшего генерала РККА Андрея Власова, председателя Комитета освобождения народов России (КОНР). От фамилии Власова происходит термин «власовцы», который часто применяется и к другим русским прогерманским формированиям, к которым он не имел отношения, таким как Русская освободительная народная армия (РОНА), сначала бывшая вооружёнными силами «Локотской республики», созданной на оккупированных территориях РСФСР, позже ставшая 29-й гренадёрской дивизией СС, дивизия «Руссланд», бригада СС «Дружина», а также к «хиви» — персоналу вспомогательных подразделений вермахта. На стороне Германии также действовали Русский корпус генерала Штейфона, корпус генерал-лейтенанта царской армии Петра Краснова и ряд отдельных частей, сформированных из граждан СССР и белоэмигрантов.
Спецбатальоны Абвера, состоящие из украинских националистов из ОУН — «Нахтигаль» и «Роланд». «Нахтигаль» захватывал Львов, участвовал в боях с РККА под Винницей. Батальон «Роланд» был направлен для поддержки немецких войск в Румынию, затем в Молдавию, но участия в боевых действиях не принимал. К осени[когда?] украинские батальоны были расформированы, а их личный состав был сведён в одно подразделение — 201-й батальон охранной полиции[страница не указана 1942 дня].
На стороне Третьего рейха также использовались национальные формирования из уроженцев Северного Кавказа и Закавказья — Батальон Бергманн, Грузинский легион, Азербайджанский легион, Северокавказский отряд СС и т. д. Также из граждан СССР создавались такие формирования, как Украинская освободительная армия и Украинская национальная армия вермахта, Белорусская краевая оборона, формально подчинявшаяся Белорусской центральной раде (марионеточной администрации в оккупированной Беларуси), и Легион «Идель-Урал».
В составе армии гитлеровской Германии воевал 15-й казачий кавалерийский корпус СС генерала фон Паннвица и другие казачьи части. Для того, чтобы обосновать использование казаков в вооружённой борьбе на стороне Германии, была разработана «теория», в соответствии с которой казаки объявлялись потомками остготов.

Союзники и иностранные формирования СССР

У СССР также были формирования, в которые набирались формирования из иностранных граждан, и на стороне СССР сражались как граждане оккупированных «осью» государств, в том числе и мобилизованных в вермахт, так и граждане самой «оси». Наибольшего размера в первом случае достигли польские формирования: в 1944 году Польша стала полноценным союзником СССР с собственным суверенным правительством, а польские формирования РККА стали армиями польского государства. Некоторое сходство советских и германских иностранных формирований отмечается современными восточноевропейскими историками, к освобождению Европы при участии РККА относящимися критически: например, «коллаборационистскими» считаются в представленной Институтом национальной памяти Польши историографии польские части РККА.

Кроме того, с 1944 года по требованию СССР в операциях РККА участвовали армии Болгарии и Румынии, причём как и иностранные формирования, армии иностранных государств также входили в РККА. Так, за пять дней до подписания перемирия, 7 сентября 1944 года, с согласия румынского правительства румынская армия перешла в оперативное подчинение командующего 2-м Украинским фронтом: 4-я армия была подчинена 27-й советской армии РККА, а 1-я армия — 53-й армии РККА; воздушную поддержку обеспечивал 1-й авиационный корпус ВВС Румынии. Болгарские войска также входили в состав РККА: 1-я болгарская армия вошла в состав 3-го Украинского фронта, началась перестройка болгарской армии при участии советского правительства из «буржуазной» в «демократическую», так как её организация считалась устаревшей, и так как в её командовании были промонархические и профашистские круги. 1-я болгарская армия в ходе боёв на стороне РККА потеряла 16,4 тыс. человек убитыми и ранеными, что относительно её личного состава составляло 12,5 %.
На стороне СССР воевали граждане государств, оккупированных Третьим рейхом, во время войны представленных правительствами в изгнании. Так, от имени Сражающейся Франции на стороне СССР действовал авиаполк «Нормандия — Неман»; от имени правительства Чехословакии в изгнании действовали чехословацкие военные части в РККА, объединённые в 1-й Чехословацкий армейский корпус. С ноября 1944 года началось формирование норвежских отрядов в СССР, которые принимали участие в освобождении Финнмарка, и на 21 января эти формирования, включая 1 батальон, насчитывали 1350 человек. 13 февраля 1945 года распоряжением заместителя наркома обороны Н. А. Булганина норвежские отряды численностью до 2 тыс. человек были приняты на довольствие за счёт ресурсов 14-й армии.
Подобным образом от имени польского правительства в изгнании была создана «армия Андерса», не принявшая участия на Восточном фронте; в 1943 году СССР разорвал отношения с правительством в изгнании. С 1943 года началось формирование новых польских частей в РККА, первой стала 1-я Варшавская пехотная дивизия; 21 июля 1944 года было официально учреждено Войско Польское, когда были оглашены манифест Польского комитета национального освобождения (ПКНО), временного просоветского правительства Польши, и декрет Крайовой Рады Народовой, временного просоветского парламента Польши, об объединении партизанской Армии Людовой с 1-й польской армией РККА в единое Войско Польское, а также декрет о назначении Верховного командования Войска Польского. Во второй половине 1944 года, когда были организованы две общевойсковые армии с авиацией и бронетанковым оружием, численность польской армии возросла до 300 тысяч человек. 31 июля советское командование постановило, что только ПКНО как правительственный орган польского суверенного государства имеет право мобилизации военнообязанных с территории Польши в польскую армию. В дальнейшем созданная в СССР польская армия пройдёт всю оставшуюся войну плоть до участия в штурме Берлина.
Граждан враждебных государств в боевых действиях использовал не только Третий рейх, но и СССР. В числе участников войны на стороне СССР были и военнослужащие стран «Оси», в том числе и граждане самой Германии.
Так, из румынских военнопленных были сформированы две дивизии РККА — 1-я румынская добровольческая пехотная дивизия имени Т. Владимиреску и 2-я румынская добровольческая пехотная дивизия «Хория, Клошка ши Кришан». Так как альтернативного правительства у Румынии не было, эти дивизии были сформированы с Румынским национальным комитетом — созданной при участии советских политорганов организации румынских перебежчиков, целью которой было провозглашено свержение режима Антонеску в Румынии. После отстранения Антонеску от власти и перехода Румынии на сторону Антигитлеровской коалиции эти дивизии действовали от имени Румынии и впоследствии были переданы ей.

Похожая ситуация была с немецкими военнопленными. Из пленных немецких военнослужащих был сформирован Национальный комитет «Свободная Германия» (НКСГ). У этой организации не было единого воинского формирования, аналогичного армии Власова, однако его члены могли участвовать в боевых действиях на стороне СССР в составе Боевых групп (нем. Kampfgruppen). Изначально они представляли собой небольшие диверсионно-разведывательные группы, направляемые в тыл нацистов, где они сочетали саботаж и разведку и боевые действия против немецких войск с ведением антифашистской пораженческой пропаганды, будучи, таким образом, вспомогательной силой советских партизан и РККА; с начала 1945 года организация стала формировать отдельные роты, которые отправлялись на фронт. Точно известно участие групп НКСГ в боевых действиях против войск Третьего рейха при Восточно-Прусской операции, осаде Бреслау и в Курляндском котле, также в менее значительных операциях в Данциге, при крепостях Грауденц и Торн. Были и свидетельства якобы участия немецких добровольцев на стороне РККА в Берлинской операции, однако известными, по крайней мере на данный момент, документами они не подтверждаются. По фамилии Вальтера фон Зейдлиц-Курцбаха, одного из руководителей НКСГ, бывшего генерала вермахта, членов НКСГ в Германии стали называть «армией Зейдлица», хотя сам Зейдлиц занимался лишь пропагандой. Не все немецкие военнослужащие, перешедшие на сторону РККА, были набранными в НКСГ военнопленными: некоторые дезертировали и перешли на сторону РККА. Например, многие из примерно 800 бывших узников концлагерей, завербованных в бригаду СС Дирлевангера, перешли на сторону РККА в декабре 1944 года.
В некоторых случаях военнопленные враждебных государств могли действовать от имени альтернативных правительств на стороне СССР, претендовавших на территорию враждебных государств. Так, на заключительном этапе войны было сформировано дружественное СССР Временное национальное правительство Венгрии, которому свою армию пришлось создавать с нуля в условиях сохранения армии Венгрии за профашистским марионеточным правительством, и из венгерских военнопленных были созданы Будайский добровольческий полк и отдельные роты, участвовавшие в боях с армией профашистского правительства Венгрии; к концу войны были созданы две дивизии, но активного участия в войне они принять не успели.
Кроме того, так как на территорию Независимого государства Хорватия претендовало правительство Югославии, то пленные хорваты набирались в создаваемые с 1943 года югославские части РККА: например, в 1943 году был создан батальон, выросший и оформившийся как 1-я отдельная Югославская пехотная бригада. Туда же набирались и другие военнопленные вермахта, бывшие гражданами Югославии. Правительство Югославии в изгнании отказывалось от подобных частей, и они действовали от имени Национального комитета освобождения Югославии Тито, признанного СССР временным правительством Югославии. Югославские части были политической проблемой: во-первых, при существовании армии у самого Тито СССР создавал параллельные формирования от его имени, во-вторых, без согласия признанного королевского правительства в изгнании, в-третьих, эти формирования составлялись из югославских солдат вермахта, что вызывало сомнения в их надёжности.

Территории военных действий

СССР
Белорусская ССР (оккупация), Карело-Финская ССР (оккупация), Молдавская ССР (оккупация), Латвийская ССР (оккупация), Литовская ССР (оккупация), Украинская ССР (оккупация), Эстонская ССР (оккупация), а также целый ряд территорий других союзных республик. Области РСФСР: Архангельская (авианалёты), Астраханская (авианалёты), Брянская, Вологодская, Воронежская, Горьковская (авианалёты), Калининская, Калужская, Курская, Ленинградская (блокада), Липецкая, Московская (сражения), Мурманская, Новгородская (сражения), Орловская, Псковская, Ростовская, Рязанская, Саратовская (авианалёты), Смоленская, Сталинградская (сражения), Тамбовская (авианалёты), Тульская, Ярославская (авианалёты). Края: Краснодарский, Красноярский (боевые действия на море) и Ставропольский. А также: Абхазская АССР (ГССР), Кабардино-Балкарская АССР, Казахская ССР (авианалёт на гор